
目录
第一章第二章第三章第四章第五章第六章第七章第八章第九章第十章第十一章第十二章第十三章第十四章第十五章第十六章第十七章第十八章第十九章第二十章第二十一章第二十二章第二十三章第二十四章第二十五章第二十六章第二十七章第二十八章第二十九章第三十章第三十一章第三十二章第三十三章第三十四章第三十五章第三十六章第三十七章第三十八章第三十九章第四十章第四十一章第四十二章第四十三章第四十四章第四十五章第四十六章第四十七章第四十八章第四十九章第五十章第五十一章

﻿
《艳阳天一》浩然
《艳阳天一》浩然《二○一五年一月二日版》《好读书柜》经典版第一章
乌云遮不住太阳──民谣
真金不怕火炼──格言
※※※
萧长春死了媳妇，三年还没有续上。
都说「二茬子」光棍儿不好过，萧长春本身还沉得住气，最心急的人，倒是他爸爸萧老大。
儿子的婚事成了老头子的心病啦！这些日子，他只要见到对劲的人，就要唠叨一顿：「你们总说拥护长春，拥护，拥护，他有难处，你们都看著不管！」
有人故意逗他说：「老萧一天到晚都是乐呵呵的，还有什么难处呀？」
老头子拍著大腿、喷著唾沫星子说：「唉，我看你们是骑驴的不知道赶脚的苦哇！事情不是明摆著：一家子人筷子挟骨头──三条光棍，没个娘们，日子怎么过呀！不论办什么事儿，长春都是听你们的，你们应该撺掇他赶快说个人呀！」
人们说：「这是老萧的私事，外人可不能干涉。」
老头子把大眼泡子一眨巴说：「呵，什么公事、私事？我就不信这一套！平常日子，这家生孩子，长春给请老娘婆，那家没有买盐打醋的钱，长春转著腰东摘西借；他敢干涉你们的私事，你们就不敢干涉干涉他呀！」
说实在的话，在东山坞农业社里，关心萧长春婚姻事儿的人并不少，真心实意帮忙使劲的人更多，光当过媒人的就有十几个。说过的人家，不是这一头不随心，就是那一头不如意；加上萧长春本人没白天黑夜地忙工作，实在顾不上在这种事情上多花脑筋，就拖拖拉拉地搁下了。
这几天，韩百仲的媳妇大脚焦二菊正在热心地跑腿说媒。
她给萧长春说的这个人，是她姨表嫂的娘家侄女，住在南庄；二十六岁的坐家女，心高眼高，一般男子，一般人家，全都瞧不上。萧家原籍在离庄，距南庄很近，根底全都知道；一打听萧长春这个人，更没有别的话说了；东山坞今年生产又搞得特别出色，附近村子没有不喝采的──三事加一功，那个姑娘点头乐意了。问起女方的人才相貌，大脚焦二菊更是满打满包。她说：在东山坞最漂亮的闺女要数焦淑红，最手巧的人要数焦淑红，可是南庄那个人儿，只能在焦淑红以上，不会让她比下去；要说缺欠，就是思想差点劲儿，文化不高，话儿说回来，萧家娶媳妇是为了过日子，并不是选举干部，思想、文化怎么样，自然不能算大缺点了。大脚焦二菊还说，光凭媒人的嘴说好说坏不行，最重要的还是当事人当面瞧瞧；她说，只要萧长春跟那人一碰面，她这个大媒人就算当成了。
这一回可乐坏了萧老大。
他脸上的皱纹舒展开了，罗锅腰挺直了；走路脚步更有力了，说话的声音更宏亮了。他三十七岁就死了老婆，守著萧长春这根独苗过了几十年，儿子是他的无价宝。那时候，穷日子就像张开血盆大嘴的饿狼，追的他东跑西颠逃活命，受的那份罪就无法儿说了。闯来闯去，最后只好在东山坞落户安身。东山坞是萧长春的姥姥家，亲戚虽穷，总还可以帮衬一点儿；加上边区政府在这边一扎根，过了几年萧长春又当了民兵，沟北有些富裕户也不敢欺负外姓人了，父子俩才算站住了脚跟。萧老大省吃俭用过日子，顿顿紧，口口攒，存下三斗红高粱，给儿子买了个童养媳妇。实指望办一件对得起儿子的事儿，哪知道反而给儿子找了个心病──两个人不对脾气，见了面就像冤家对头一般，吃饭不肯在一个桌上，儿子宁可光著脚丫子走路，也不穿媳妇做的鞋。那年秋后，萧老大硬强著给儿媳妇上了头（注：意养媳正式结婚的时候，俗称上头。），小两口没在一条炕上睡两夜，儿子就参军走了，一去两年没回家。到了大军进关第二年冬天，儿子从湖北来了信，说是在那儿休整练兵。萧老大打点了盘缠，带著儿媳妇去看望儿子。当时萧老大是抱定这样一个主意去的：眼下是新社会了，新社会要讲究婚姻自由，你们两个当著面说说痛快话，愿意在一块儿过下去呢，就从此和美，这更好；不愿意一块儿过下去呢，好说好散，各奔前程，谁也别耽误谁。经过好些日子的艰苦行程，
总算找到了儿子，小两口一见面，媳妇就哭了，哭得老头子怪难受，又插不上话儿。闷了一会儿，儿子开口了，他说：「别哭啦，咱们都是穷人，都是受过害的，我往后再不嫌弃你了。」
一句话把个萧老大说得起心乐，两年兵没有白当，儿子变了！小两口恩恩爱爱地住了半个月，回来就给萧老大生了个胖孙子。又过三年，儿子复员回来了，眼看就要过起团圆美好的日子，不料想媳妇命薄，没半年就暴病死去。萧家门里开始过起没有娘们的日子。其实呢，儿子要是不当干部，把心思都扑在过日子上；就算当干部，也别像眼下这个样子，一头钻进去什么都不顾，把自己的事情看重一点儿，续上个媳妇还成问题吗？儿子偏偏不能使他随心如愿。
萧老大是个爱脸面的红脸汉子，他不反对儿子当干部，儿子为公家搭心搭力搭东西，他从来都不心疼，更没说过半句拉后腿的话儿。他说：「就凭咱们顶著一脑袋高粱花的泥腿子，如今在八、九百口子人里边说啥算啥，走区上县平趟，先头那个社会，做梦你也梦不著，不好好干对得起共产党呀？就是自己的事情，能想想，也得想想；说个媳妇，也碍不著你办公事，真就这点工夫都拨不出来呀！」儿子不张罗，萧老大张罗，他时时刻刻不忘这件事儿，见到过心的人就说，见著可靠的人就求。为这类的事情，儿子没少说他。说就说，你自己不办，别人办你还管呀！萧老大又不想包办，媳妇给你找好了，让你们对面相，让你们心甘情愿，这不就行了！
行了，萧老大没有白费一片心，事情总算张罗成了，他怎么会不高兴呢！
从打去年秋天起，东山坞就像一盆火炭，越烧越火爆了。一入夏季，满地的麦子随著风长，长得出奇了，萧老大活了六十五，还从来没有见过这样好的麦子。庄稼人过日子指望个什么呢？当然是好收成了，有了好收成，就有了好光景，这是一宗大喜事。儿子的亲事又有了眉目，等到订妥，收下麦子过了门，萧老大的一桩心事就了却啦！儿子有了伴儿，孙子有了妈，自己也有人伺候，也能够吃口现成的，喝口现成的，成了有福的老头子了。这可是喜上加喜呀！
老头子这几天正在不停脚地忙碌著。
头一宗事儿，应当是请媒人。萧老大既好面子，也是热心肠的人，这个「场」自然不能丢下，手头再紧，也不能让人家在这大忙的日子里白跑腿儿。
大脚焦二菊连忙推辞说：「大姐夫，您怎么把我当外人看了？我可不是那种跑媒拉纤的行家。长这么大，还是大闺女坐轿头一遭儿。我什么也不图，就想办一件好事儿。外甥终年累月地为我们大伙儿忙，顾不上自己的家，我给他办办这件事儿，表表我的一片心，也是理所应当。往后，有个人把家给他挑起来，叫他塌塌地把咱们农业社搞好，就什么都有了；不嗦嗦您的筷子，跑断了腿，我也心甘情愿！您要是为这个破费钱，我可要生气了！」
萧老大要办的第二宗事儿，就是赶快叫儿子去相亲。眼下儿子没在家，到渠道工地上带工去了，离东山坞抄近走还有四十里，见不到，喊不应，老头子挺著急。
大脚焦二菊给他出主意说：「工地上要干部有干部，要党员有党员，外甥离开几天也没事儿；捎个信去，说得急一点儿，不就回来啦！趁热打铁，这种事情不能搁著，搁凉了再出个什么岔子，就难办了。」
萧老大立刻跑到农业社办公室，找到会计马立本，托他赶快给儿子萧长春带个口信。
这一天，会计马立本奉了副主任马之悦之命，正要给萧长春写信，当下便答应把萧老大的意思挂在信上；后来，不知是忘了，还是故意没写上，反正要萧长春回家相亲的这件事儿一字未提。
三天以后，大湾供销社的一位业务员把这封信带到了工地上。
这个时候正是一九五七年春蚕结茧、小麦黄梢的季节，本县东北部二十几个乡联合挖渠引水的工程搞得很火热。
这条渠从城北牛儿山北边的潮白河引出来，沿著山根东下，直伸到这个县最边沿的东山坞、章庄一带。河水引过来以后，这边靠山区的土地干旱问题就解决了大半，还能排泄一部分低洼地的积水。这个工程是在广大农民普遍要求下开始的，足足表现了高级农业社成立以后的新气魄；虽说劈山越岭、工程艰巨，但是所有来到工地的干部和社员都是信心十足，都掏出全部力气劳动。
供销社的业务员打听到东山坞小队驻扎的村子，在办公室里扑了空；那儿的炊事员告诉他，老萧的「办公室」在工地上。业务员又折回工地，好不容易才找到东山坞的工段。
河床的形状已经在山沟、平地上出现了。高山被劈开，棱坎被削平，沟谷被填满，河床直冲过来，伸进山前边的平原上。在这绿色的世界里，它像一条黄色的巨龙，摇头摆尾地游动著，显得特别的精神。
刚起晌，民工们正干得起劲儿。刨土的，开石的，推车的，挑筐的，还有背石头的，你来我往，你呼我叫，加上呼啦啦飘动的红旗，唱著评戏的广播喇叭，热闹非常，真是一幅动人的图景！
业务员转著身子，在人群里寻找萧长春。人来人往，就是不见一个干部模样的人。他拦住一个挑土的民工问：「喂，同志，东山坞的萧支书不在这儿吗？」
那个挑土的民工把担子换了换肩，和善地看了他一眼，又朝后边一指，说：「在这儿，那不是上来了！」
在一道被水冲开的土沟那边，有一队背石头的人正从河槽里边往上爬。他们都是很壮实的庄稼汉子，光著肩膀，背著木棍拼成的背架，背架上绑著大块石头，在那陡立的坎子上，弯腰哈背、吭吃吭吃地移动著脚步。这里边同样没有一个干部模样的人。
业务员朝他们喊一声：「萧支书在哪儿呀？」
背石头的人大口地喘著气，谁也顾不上回答他。直到爬上坎，打头的那个人，抬头朝他看看，紧走几步，又跨到一旁停住。等到身后的人都走过去之后，才跟他答话说：「同志，您找我吗？」
业务员转著身子仍在人群里寻找，随口说：「我找东山坞的萧支书。」
那个背石头的人把身子微微一蹲，把背架放在一个小土坎上；又从背襻里抽出两只粗壮的胳膊，活动活动肩膀，一纵身，像一只小鹿似的，轻轻巧巧地从沟那边跳了过来。他站稳之后，抽下腰带上的毛巾，一面擦著满脸的热汗，一面和气地说道：「我就是萧长春。您有什么事呀？」
业务员听他这么说，就像不相信似地上上下下打量著这位党支部书记。他刚刚调到大湾供销社，没跟萧长春见过面；可是老早就听到人们议论过萧长春。在他的想像里，萧支书应该是另一个样子，到底该是什么样子，他也说不出，反正眼前这个人不大像。
萧长春三十岁左右，中等个子，穿著一条蓝布便裤，腰间扎著一条很宽的牛皮带；上身光著，发达的肌肉，在肩膊和两臂棱棱地突起；肩头上被粗麻绳勒了几道红印子，更增加了他那强悍的气魄；没有留头发，发茬又粗又黑；圆脸盘上，宽宽的浓眉下边，闪动著一对精明、深沉的眼睛；特别在他说话的时候，露出满口洁白的牙齿，很引人注目──整个看去，他是个健壮、英俊的庄稼人。
业务员一面好奇地打量著萧长春，一面从背包里掏出一封用报纸糊成的信，说：「这是马主任让我捎给您的。里边可能说的是重要事儿，他要我亲手交给您。」又从衣兜里掏出一张纸条，「还有一封，半路上碰见一位女同志，她托我带给您的。」业务员走后，萧长春急忙打开马之悦的信。只见上边写著：
萧支书：
工地所需之粮，正在操办，一、二日内即派人送到。还缺何物，请来信，一定尽力满足你们的需要。
我社今年小麦丰收在望，从成色看，压倒全乡；春苗茁壮，锄草等管理也都及时，前次乡里开社干部会议，李乡长又当众表扬了我们。会后，还组织了一次参观，参与者，无不喝采！
家中一切事情，有我、百仲和连福负责办理。连福最近工作也很积极，再没有闹情绪。
当前之事，都已安排妥当。社员劳动热情很高，工作井井有条。请勿挂念。
这次挖河引水，关系著我县半数人口的生产、生活之大计，更是为我们东山坞子孙谋求幸福。你们身负光荣重任，我们都十分羡慕。闻知你们几次得到红旗，更为高兴。望你们再接再厉。
工程正在紧张阶段，也正是领导工作最重要的时刻，完工之前，你就不必回来了。
……
马之悦上　×月×日
背石头的人们把石头放下，又折回来了。他们老远就见萧长春在默声不语地看信，一边看著，眉头微微地皱著，嘴角却带著一点笑模样，断定这信是家里来的，便都高兴地呼喊起来：
「老萧，信上都报告什么好消息了？」
「要来人跟我们换班吗？」
社员们说著就把萧长春给围上了。
「嗨，不要抢，不要抢，问问老萧，别是情书呀！」
「谁像你那么小气，人家支书大公无私，情书也要公开！」
「就是嘛！我们还得给支书参谋参谋哪！」
远处推车的和挑土的社员，也都扔下工具，朝这边凑过来。那张短小的信纸，就在一只只流著汗水、沾著泥土的手上传来传去；这个还没看完，就被那个抢去了，抢到手还没看，又被别人抢走了。大伙儿嘻嘻哈哈，显得又亲密又热闹。
庄稼人是不轻易出远门的，出了门，也不像城里人那么爱写信，书信对他们说来总有点新奇的味道。况且，他们都离开家一个半月了，离家那会儿，麦子刚吐穗，眼下大概都黄梢了，成色怎么样，预分方案公布了没有，都是大家伙最关心的事儿；去年大灾荒，困难的关口他们都鼓著肚子挺过来了，好光景伸手就抓到了，谁不想听一听从家里传来的好消息呢！等到识字的人看了信，不识字的人让别人念道听了，一个个都像得了喜事似地咧开嘴巴笑了，汗水横流的脸像是开了花。特别是那些年纪轻的人，跳著脚乐。
「听到没有，我们社的麦子把全乡都压下去了，去年我们的灾情压倒全乡，今年翻个了！」
「不见家里的信，我也猜它个八九成。开天辟地，哪年有今年这麦地耕得深，哪年有今年的麦子种得及时！不长出个样子来，那才见鬼！」
「不光耕得深、种得及时，粪底子也厚实呀！初级社那会儿，一亩地使一车粪就嚷邪了，今年咱们麦地里呢，每亩三车都冒了头！」
「我看哪，最节骨眼的，还是春天抗早的功劳。正月十五压的这次雪，顶一场透雨，正吐穗的时候浇的那一茬水，分明是撒了一地白面呀！」
人们兴高采烈地说著心里话。不爱讲话的人，嘴上没说，心里边也是热呼呼的。到工地上来的人，全是从东山坞的社员里选拔出来的，思想好，劳动也好；去年大灾以后，他们跟萧长春拧成一股劲儿，撑起东山坞的天，辛苦操劳，这八、九个月真不容易过呀！如今谈论起就要到手的丰收，就要到嘴的白面馒头，自然是高兴啊！
在人们嘻笑议论的时候，萧长春又打开另一个小纸卷儿。他看了一眼，脸上那一点点笑意立刻就消散了，再看一眼，浓眉皱了一下。纸卷上写的是：
萧支书：
麦收时节到了，这是我们东山坞高级合作化以后的第一次大丰收，是个十分重要的时刻。
社里的问题非常多，特别是沟北有些人，开始嘀嘀咕咕，不知道又打什么主意。家里的领导，有的不往心里去，有的往心里去，又管不了。怎么办呀，真愁死人了……我们都希望你快点回来，越快越好，千万千万！……
焦淑红　×月×日
萧长春看完了，赶忙把这个小纸条一团，顺手塞在裤兜里，没有再给旁人看。副队长马同峰捧著马之悦那封信反复地看著，好像在手上掂掂它有多少份量。他看看信，又瞧瞧萧长春的神态，眼睛一眨巴，走到那些乐得发狂的年轻人跟前说：「喂，消停消停，你们说，这信里边都有什么内容？」
「好消息呗！」
「告诉我们回去咬白面馒头了！」
马同峰说：「要我看哪，不全是好消息。」
这句话，把大伙都给说楞住了，停住嘻笑，转过脸来，听他往下讲。
有人附和马同峰说：「这话有理。看信上的口气，收割麦子，也没有人换我们班了。」
年轻人说：「人家都安排好了嘛！大伙的劲头又挺足，只要他们把麦子收上来，不换班也没关系。」
马同峰说：「安排好了？好个屁吧，葫芦里不定又装了什么药哪！收割、分配这么大的事情，为什么不叫支书回去看看呢？我犯疑就犯在『你就不必回来』这几个字儿上边。」
多数人都赞成这个看法：「这倒是，我们回去不回去倒没啥，老萧还是应当回去看看。」
「马主任这二年办事情越来越不稳了，总想邪门，别等他一糊涂，又像去年那样，捅个大乱子呀！」
萧长春站在人圈外边，安然地从裤兜里那封信上撕下一小条，又从前边一个人手里拉过烟荷包，倒出一点烟末，两只粗大的手指头特别灵巧地一转动，就卷成了一支纸烟；然后点著，慢馒地吸起来。任凭人们议论纷纷，他不露声色，也不插言，只是仔细听。一边听，一边捉摸这两封信的意思。这两封信跟社员们的议论在他心里边顶开牛了。他想，东山坞的工作真的会是一帆风顺吗？真的因为丰收了，乱七八糟的思想都烟消雾散了，都跟社一条心了，都用劲劳动了？会不会因为马之悦去年犯了错误，现在想要讨好、表功，故意跟自己报喜不报忧呢？他又反过来想，马之悦信上说的情况也许是真的。既然麦子丰收了，集体化的优越性表现出来了，往后的生括眼看著就要提高了，还有什么问题呢，还能嘀咕什么呢？会不会因为焦淑红年轻没经验，听到一些只言片语，就大惊小怪呢？不管怎么样，得多加小心，马上回去看看，亲手把村里的工作安排安排。……
萧长春左思右想，脑袋都发胀了。
马同峰见萧长春平平静静地不哼不哈，怪纳闷，就凑到跟前问他：「我说老萧，你瞧这封信的意思怎么样呀？」
萧长春一抬手甩掉烟头，用脚踩灭，笑笑说：「要我看，麦子丰收，这是真的；麦子一丰收，那些三心二意的人会寻思寻思，回回头，工作比过去好搞了，咱们的农业社要巩固了，这也是真的；说的一点问题没有，那倒不一定。」
马同峰说：「对了。依我看，马主任这个人不大可靠。不要说别的，光是工作不用劲儿，马马虎虎地在那儿对付，麦秋忙月，出点事儿关系就不小。我看你光是蹲在这儿不行啊！」
围著他们的社员，听了这两句话，都觉得在理。都说，小心不为过，还是萧长春回去一趟，安排安排，稳当保险。
「老萧，你尽管塌塌地回去，这边的事儿有我们大伙儿，你就不用挂心了。」
「早去早回来，你去了，替我们看看，我们在这儿待著也踏实了。」
萧长春抬头看了看太阳，说：「现在该休息了，党员、团员到北坎子下边开个小会；其余的同志，要往家里捎东西，就准备准备，我今天赶回去。」
大家一听支书决定回去，全都乐了。

﻿
第二章
第二章
去年秋天，东山坞遭受一场百年不遇的大灾荒。
那时候，高粱正晒米，棒子正灌浆，大豆秧上挂满了角子──虽说庄稼长的没有旁的村出色，收到囤里，全村人的日子总可以过得去了。有了这样的年景，庄稼人就算吃了定心丸啦。
万没想到，那天半夜里突然起了暴雨，下到早起，又下到黑天，前半夜停了一会儿，后半夜哗啦一下子，来场冰雹！那雹子可真厉害呀！一个个都像小拳头那么大，落地半尺厚，连房上的瓦片、院子里的酱缸都给砸坏不少。地里更不用说了，简直是来了个一扫光。高粱倒在水里，棒子成了光杆，谷子、大豆烂了一摊泥。清早起来，人们跑到村头朝地里一看，全都傻眼了。二队长韩百仲是个急性子人，一股火气顶上来，坐在地边上动不了窝，好几个人把他架回家去的。
唉，全东山坞的饭碗砸了！鸡不啼了，狗不叫了，孩子不哭了，女人不笑了，人人都像坍了架，丢了魂，一声长叹连著一声长叹。
当天上午乡里把各村的支部书记召集到一块儿，开了个紧急会议。乡党委给大家鼓劲，指示各村党支部立刻发动群众起来生产白救，发挥农业社集体优越性，抢种一茬晚庄稼，缩小灾情；并且指出，眼下新中国的新农村跟解放前的旧农村不同了，跟刚刚解放那个时候的个体经济的农村也不一样了，党组织有信心也有决心领导农民战胜暂时的困难，继续前进。
开完会，几个乡干部分头下重点村去指挥战斗，人少不够分配，东山坞没来人。马之悦不慌不忙地回到村，路上走的时候还跟会计马立本商量工作，雄心好像也不算小。可是回到村子，村东村西，村南村北一转游，他的眉头立刻就皱了起来。到处是烂稀泥，整个东山坞像是一个出了天花的孩子，想抱抱都没地方下手了。社员们见他刚从乡里开会回来，必是有了办法，全都眼巴巴地望著他的一举一动，全都伸著耳朵听他的一言一词，全都把希望搁在他身上了。他到村里没站住脚，立刻进城领贷款。从城里回来，人们看到他的神情又变了，不皱眉了，不叹气了，到处找人，亲手套车，大车不够又凑了十几辆小推车，长长地摆了半条街。人们不知道啥馅，光听他的指挥行动。直到什么都搞齐全了，他往石头上一站，晃著大手，又用一贯自信的口气对社员们说：「雹子把我们的庄稼砸了，把我们的饭碗砸了，可是它没有把马之悦砸死！乡亲们放心，只要你们还像过去那样不跟我散心，还像过去那样跟我往头里奔，我给大家打保票，决不让大家挨饿受委屈，一定把这个难关度过去！」当时有不少的人为他这几句话鼓掌掉泪。
东山坞又活跃起来了，成队的车辆离开了村之后，留在家里的人就像旱天盼雨那样盼望出门的人回来。等啊盼啊，半个月以后，乡里的大个子武装部长送来一个出人意料的坏消息：马之悦放弃生产自救，走邪门歪道，用救济粮和生产贷款跑买卖赔了本，他把跟他一起去的社员打发回家，自己却跑到北京治病去了。哪里是治病，分明是躲起来了！
这一下子东山坞可塌天了。
在这一刻千金的时候，白白耽误了半个月，抢种晚庄稼根本就来不及了；就算来得及，党支部书记都跑了，谁还有这份心情啊！
人们一群一伙地往队长家跑。二队长韩百仲病著，光能动嘴，下不了炕。一队长马连福吹胡子瞪眼、咒天骂地。
人们说：「连福，你光骂街不行，得想想办法呀。」
马连福说：「爹死娘嫁人，个人顾个人，我是泥菩萨过河，自身难保了！」
其实，马连福已经有了「自救」的办法，他的连襟在天津卫给他找了一份临时工，每月能拿三十块钱；来信说，如果好好干，干上个一年半载，还能转成正式工人；这可比当个穷队长强多啦。接到信，他就要动身。他一张罗走不要紧，给大伙起了个头，那些手脚灵活的人全都要走。有一天吃过早饭，一群一伙背包挟伞的男人出村了，还跟著一群送行的家属。
马连福觉著自己给大伙谋了福利，十分得意。还套一辆大车，专门给外逃的人拉行李。老婆哭，孩子叫，简直像送殡的！
大车咕隆隆地滚过石桥，忽然北坎子的树丛那边传过一声吼叫：「站住，站住！」
大伙儿朝那边望去，只见树丛一摇一扑，蹿出个壮壮实实的年轻人。他背著个帆布挎包，大步流星地朝这边奔来。
人们看准了是萧长春，就停住了。当时的萧长春是个普通党员，在村子里担任著民兵排长。他到县里受训去半个月，看样子刚刚回来。
马连福朝他吆喝：「长春，怎么著，你要一块走哇？那就赶紧著回家打行李，过午可不候！」
萧长春来到人群前面，把肩上的挎包扑通地朝地下一扔，一面喘著粗气，看看这个，又瞧瞧那个，很奇怪地问：「喂，你们要干什么去？」
马连福说：「你还不知道哪？这下子东山坞垮了，干什么去，到外边找饭吃去呗！」
萧长春又气又急。他说：「连福，你怎么说这种话呀！这会儿不是旧社会了，也不是单干的日子了，闹了点灾荒，我们就垮啦？没那事儿！再说，瞎往外跑，也不是好道道，哪里有现成的饭等著你们呀？你这当队长的不领著大伙种地自救，反倒带头外逃，太不像话了！」
马连福说：「我说长春老兄，别跑这儿混充大人灯了，连支书都不管了……」
萧长春说：「支书不管，咱们社员自己管！你们看看人家别的村，都是拧成一股子劲儿跟灾害夺收成、抢饭碗子，生产自救搞的多火爆，这才是新社会人的气魄！人家能走新道，咱们偏踩旧道，也太丢人了！」
马连福从来没把萧长春放在眼里，对他这番话早听得不耐烦了：「快一边躲躲去吧，你说上五车废话，是顶吃还是顶喝呀！闪开，闪开，我们还要赶汽车哪！」说著就要赶车。
萧长春一个箭步跳到车前边，扯住了辕马的缰绳，又一伸手，夺过马连福手里的鞭子，劈啪一甩，大车转回来了。
那会的萧长春虽说是个民兵排长，可是他工作很积极能干，尤其是大公无私，一些社员，特别是青年们，都很拥护他。只是他平常干的多，说的少，在村里还是个不太显眼的人物；谁也没有想到他还有这一手，冷不防的来这么一下子，不要说马连福，旁边好多的人都给他闹懵了。等到人们醒悟过来，追上去，大车已经跑到了村口。
马连福急了眼，上去一把揪住了萧长春的衣裳襟，可是还没容他抓牢，后边扑过来一个人，又把他的领子揪住了。回头一看，是他爸爸马老四。
马老四一用劲，就把儿子甩了个趔趄，接著就破口大骂，大伙又拉开架啦！
这时候，韩百仲也拄著棍子赶来，后边还跟著一群积极分子。大家全都异口同声地说马连福这一群人的不是，怪他们不该扔下农业社盲目外逃。
等到人们静下来之后，萧长春掏出心窝子话对大伙说：「眼下我不让你们走，你们恨我，等你们醒过梦来，就知我这样做是好是坏了。咱们的农业社要搞，生产要搞，社会主义要搞到底儿！日本鬼子那么凶恶，我们把他们赶跑了，地主马小辫那么霸道，我们把他打倒了，旧社会留下那么多乱七八糟的东西，都让我们扫净了，眼下这点小小的困难，就把我们吓住啦？我们有党，有农业社，有八百多双手，什么困难也挡不住我们。同志们哪，咱们都要作硬骨头，按照毛主席自力更生的教导，狠狠地干一场，这道难关就闯过去了，好日子就到门口了！」
年轻人的话，句句都是实实在在，落地有声，连马连福听了都楞楞地没话可说。那些垂头丧气的人打起精神，要外逃的青年人，有的不好意思地红了脸，有的悄悄地爬上车，拉下自己的行李回家去了。
萧长春搀扶著韩百仲，带领著积极分子，挨门挨户的说服动员，给大家讲前途，摆政策。他们像是火种，在许多人的心里点起了热情。常言说：路遥知马力，日久见人心；当东山坞的集体事业在前进的路途上碰上灾难的时刻，一心奔社会主义的人们相信了这个年轻的共产党员萧长春，跟他心见心，心碰心，拧成了一股子劲儿，撑起这个要塌下来的天！
萧长春领著社员排水、种秋菜，又领著社员打柴、烧窑，结果得到一些收成，也得到一些收入，使这个摇摇晃晃的农业社稳固下来。他们又用尽了全部的力气播种秋麦，有个落脚的地方就下种，东山坞自古以来都没有种过这么多的麦子，也没有长过这么好。秋后整党建党，马之悦受到党内撤职的处分，萧长春当了东山坞的党支部书记兼社主任。
一个年轻的基层干部，就这样冒出来了；一个一百五十多户人的生命财产的重担子，也就挑在这个年轻党员的肩上了。东山坞不是个平静的村庄。百人百姓，百种心思，把众多的人圈拢在一起，朝著一个方向前进，实在不是一件容易的事情。尽管萧长春少年气壮，对于前边的道路信心挺足，有时候仍不免有些把攥著心过日子。不过，他有一个主心骨，就是要用实在的事情教育大家。他觉著最实在的就是农业丰收了；中农也罢，贫农也罢，只要生产搞好了，把他们的粮食囤装得满满的，把农业社的优越性活生生的表现出来，他们的心就会踏实了，走社会主义道路就坚决了。
这八个多月里，萧长春领著大伙儿拚死拚活，总算把个丰收夺到手里了，可以松松心了。
这几天他总想回村去看看，亲手把预分方案搞出来，要看看社员们知道自己家分粮数目之后的那种喜悦，要听听他们对农业社的感激和信服的话儿。
作为一个党支部书记，他想得更远，也更美。他心里有一幅东山坞发展图。他做梦都在叨念它。只要一丰收，只要农业社一巩固，这幅发展蓝图，就可以一步一步地实现，就可以来个突飞猛进。那时候，河水引过来，修渠、挖沟，低洼地开种稻田，山坡地种植果树；过上几年之后，再搞个小型发电站，满村电灯明亮，满地跑著拖拉机……那时候，全县、全北京郊区、全中国都是一个样儿，都是富强繁荣的，都是和美幸福的……那该是个多么美的日子呀！为这种日子奋斗，把整个生命交出来也应当啊！
今天萧长春同时接到马之悦和焦淑红的两封信。对于这两封信里包含的意思，不论别人怎么猜测、议论，萧长春有自己的主见，他不像几个年轻人那样，对信中报告的消息估计得那么简单，也不像马同峰几个年纪稍大的人那样，把它估计得那么严重，他的看法是，形势大好，大好的形势里还会出现一些问题；不过，最大的难关已经闯过来了，有了小麦丰收这个大胜利，任何问题都容易解决，都不能挡住农业社前进。东山坞的前途永远会光明灿烂！
他背完了最后一趟石头，把马同峰和另外三个党员叫到石崖底下碰碰头，把这儿的工作安排一番，又对村里的问题交换了看法。这时候，天色黑下来了，收工的哨子也响了。他跑到食堂里抓了一个玉米饼子，又捏了几条老腌咸菜，吃一口饼子，咬一口咸菜，吃著、咬著，动身回村了。
他迈著结实有力的步伐，在山间崎岖不平的小路上走著，路面上的小石头子儿，在他那双钉著老牛皮的鞋底子下边咯吱咯吱地响著，那响声是欢乐的，跟这个年轻人这会儿的心情一样欢乐。
五月末的北方夜晚，是最清新、最美好的时刻。天空像是刷洗过一般，没有一丝云雾，蓝晶晶的，又高又远。一轮圆圆的月亮，从东边的山梁上爬出来，如同一盏大灯笼，把个奇石密布的山谷照得亮堂堂，把树枝、幼草的影子投射在小路上，花花点点，悠悠荡荡。宿鸟在枝头上叫著，小虫子在草棵子里蹦著，梯田里的春苗在拔节儿生长著；即使在夜间，山野中也有万千生命在欢腾著……
萧长春很熟悉这条小路，小时候跟爸爸到邻县打短工，跟舅舅到水棚学织布，经常从这儿走来走去。国民党反动派进攻解放区的时候，他扛起了枪杆子，跟著民兵队打埋伏、押送公粮，也常常从这儿经过。一九四七年，有一次，他接受了一件重要任务，跟区里的一个老交通班长送一包秘密文件到万里长城外边去，经历了一场艰难复杂的斗争。这件事儿，萧长春到死也忘不了！
他们半夜里从区公所出发，顺著山谷小路，钻山越岭。走了一天，干粮吃光了，水也喝光了，好不容易找到一个山村。他们摸到村北边一个人家，求老乡给他们做一点饭吃。米刚下锅，敌人来了，老班长用茶缸子在锅里舀了一缸子半生的米粒儿，拉著萧长春就跑。出了村，就给敌人钉住了，枪子儿就像冰雹一样朝他们泼过来。老班长把萧长春按在地下，两个人就往前边爬。爬过两块梯田，另一股子敌人又迎面兜上来了。他们又转头往北爬，北边有一个大坎子，吉里骨碌一滚，下了沟。他们顺著沟跑一节儿，迎著头又是一阵乱枪。他们又转身往山崖上爬。刚刚爬上一座崖头，老班长的胸部中了一枪。萧长春拚死拚活地把老班长背进一个小山洞。除了那一包文件和每人一颗手榴弹，所有的东西都丢光了，连老班长那顶洗得发白的布帽和那只最心爱的搪瓷茶缸，也都不见了。
敌人驻扎在村子里，大小山头上都安了岗，把个山谷包围得水泄不通。这个小山洞倒是很保险，不光处在地势较高的乱石丛中，还有一扑笼野葡萄秧子从洞口上垂挂下来，正好把洞子挡住。萧长春想尽了办法，把褂子、背心全都撕了，才给老班长包住伤口。老班长昏过去醒来，醒来又昏迷过去。只有二十岁的萧长春，还是第一次经厉这种艰苦的事儿，他蹲在洞子里，瞧看著老班长，愁的不得了。怎么办呢？连自己这个身强力壮的人都饿得够呛，受了伤的老同志一定是很难过呀！
萧长春说：「老班长，你在这儿等著我，我去找点吃的呀！」
老班长摇著头说：「不能冒险。」
萧长春说：「我不能让你带著伤挨饿！」
老班长说：「饿也得忍著。」
敌人在村子里杀猪、杀鸡，又给站岗的敌人送到山上来。山头上架起火堆，又烧又煮，
顺著风，香味儿一股子接著一股子地朝这边扑过来。
萧长春饿得两眼冒金星。他看看老班长，老班长安静地躺著，不哼，也不说。
敌人一边大吃大喝，一边朝这边乱喊乱叫：「嗨，八路，别藏著了，快出来一块儿吃肉吧！」
萧长春气得牙根发颤，他看看老班长，老班长依旧躺著，不动一下，连眼睛都不眨巴。
敌人们吃饱喝足，在山头上又是唱又是笑。
到了后半夜，萧长春再也忍不住了。一个年轻人不顾一切的火气烧得他跳了起来。他摸摸老班长，老班长已经睡著，便抽下手榴弹，朝洞子外边爬，还没有爬到洞口，他的腿就被老班长扯住了。
老班长说：「不能出去！」
萧长春急了：「我宁可到外边让枪子儿打死，也不受这份气了！」
老班长也急了：「同志，你的任务是把党的文件送到，不是死！」
萧长春说：「在这儿躺著，不是一样死呀！」
老班长说：「不，坚持就是胜利……」
他们又渴又饿地躺到第二天黄昏，老班长已经不能动了。萧长春费了好大的劲儿才坐起来，扒开野葡萄秧朝山下一看，村庄冒起炊烟，村头有庄稼人来往，周围的山头上，再不见敌人的岗哨了。一股子生命的力量支持著他，他的眼睛放光，噌下子站了起来，就要往洞外跑。
老班长喊住他：「别，别出去……」
萧长春说：「敌人撤走了。我先给你弄点吃的来，吃饱了，我再背你下山。」
老班长说：「别忙，别忙，等等再说。」
萧长春急得搓手跺脚。
这当儿，枪声突然从四周围的山上响起，哭喊声又从村子里传来。
萧长春出了一身冷汗。……
又经过难熬的一夜，敌人真的退走了。
老班长只剩下最后一口气了。
年轻力壮的萧长春也动不了窝啦。
老班长对萧长春说：「同志，我不行了……」
萧长春挣扎著爬到他身边，说：「我能背你走。」
老班长用很大的力气说：「你，你自己走吧。」
萧长春扳著老班长的肩头，带著哭腔说：「不，就是死，我们也要死在一块儿。」
老班长那张没有血色的脸上，严肃起来了：「同志，你的任务是保护这包文件，不是保护我一个人。站起来，站起来吧！」
萧长春扶著石壁，站了起来，他的两条腿像是抽去了筋骨，不住地颤动。
老班长依旧严肃地命令著萧长春：「卷一支烟抽，提提精神。」
萧长春顺从地掏出纸，捏出烟，可是他两手发抖，卷不上。老班长从萧长春手里要过烟、纸，卷了一支递给萧长春，又卷了一支，叼住，让萧长春替他点著。
老班长说：「我们做的事儿，不是你一个人、我一个人的事儿，是几万万人的……不论大事情，小事情，都得想到几万万人……不能蛮干，要稳，要稳……」
萧长春默默地听著。
两个人，一个站著，一个躺著，抽开了。
一支烟抽完，老班长又命令萧长春：「把裤带勒勒。」
萧长春心里很奇怪，又顺从地勒了勒裤带。
老班长又说：「再使劲儿勒勒。对了。你现在可以出发了。不管过村不过村，都要绕过去，不要进去找东西吃；要忍著，多饿，也要忍著，能吗？你说一句能不能办到？」
萧长春用力地点了点头：「能！」
老班长那张没有血色的脸上露出一丝微笑：「对了。长春同志，遇到困难，就得勒著裤带干，要永远作硬骨头，……你听懂我这句话吗？你说说。」
萧长春又用力地点了点头：「懂。」
老班长抬起一只手，指著衣襟。
萧长春挪过来，撩起衣襟一摸，是老班长的布帽子团团著掖在裤带上，打开一看，呀，里边盛的是那一茶缸没有煮熟的米。当他又奇怪地朝老班长的脸上看去的时候，这位四十岁的老交通，已经跟他永别了。
只有早晨的霞光透过野葡萄秧流进来，在老班长的身上、脸上涂画著花环……
萧长养就著泪水吞了一口半生的小米子，又使劲儿勒了勒裤带，背著文件赶路了。两天两夜，他没有进村子，一茶缸子小米子，几番勒紧裤带，支持著他完成了任务。
回来的时候，他又到那个避难的山上寻找老交通的尸体。可惜，万山丛丛，野草莽莽，早已找不到那条走过来的小路了。再也见不到老同志的遗容了。「不论大事情，小事情，都得想到几万万人」、「要永远作硬骨头！」这些话，却深深地印在萧长春的心上，伴随著他走过漫长的战斗行程！
一九五六年的秋天到一九五七年的春天，正是我们国家社会主义建设进入高潮时期的前夕，可惜，这个偏僻的山村遭了一场严重灾害，这个年轻的党员，用他的身心实践了烈士的坚决革命的遗言，跟东山坞的人们一起度过了难关，打开了新的天下。
往后的道路还长得很，他不怕，他要跟大伙一起，用「硬骨头」精神建设一个社会主义的东山坞！
……
萧长春沉思遐想，不知不觉中，已经走出三十多里路，来到东山坞的北山坡上了。

﻿
第三章
第三章
这个地方属于燕山山脉，山势不很险峻，除了正北边远一点的新春山，差不多全是低矮、光秃的山头。一个小山连著一个小山，从西面伸延过来，又朝南拐了个小弯，然后再朝正东展去。东山坞就偎在这个小弯子里，村后是山，村前是望不到边的大平原。如果把东山坞坐落的这个山弯比成弓背，那条像一条小白线绳似的金泉水就是弓弦了，东山坞背山面水，像一颗待发的弹丸。如今，除了道路和土坎子，全让麦子占领了；夜间看不清麦子的翠绿颜色，整个看去是一片墨黑色，月光之下，倒显出一幅特别诱人的神奇景象。像东海的波涛吗？或者像北国的森林吗？这个解放军班长，曾经到过海边，也到过林区，他的脚步所到之处，都引起他的热爱，可是，这会儿在他看来，哪儿也比不上家乡这块地方的气势动人……
他站在山头上，稍稍地停留片刻，撩著衣裳襟擦了擦脑门子上的汗水，便又甩开了他那欢乐有力的脚步朝前走。翻下山坡，越过小桥，来到了自己社的麦地里。
茂盛的麦子在坎上、沟里和平地上连接在一起，看不到边沿。在月亮的辉映下，波浪起伏，闪著光芒。他顺著麦垄沟朝前走。沉甸甸的麦穗儿撞击著他的肩膀，抽打著他的脸，像婴儿的小手摸他，从心里舒服。他掠下一个大德子，两手合起来一揉，扔掉梗子，放在嘴边一吹，麦鱼子飞跑了，剩下肥壮壮的麦粒儿，像是珍珠。又用手指头拨著数了数，正好七十五个粒儿。放在嘴里咬一口，冒出香甜的浆，真成饱。他望著满地的麦子，好像看到了每个社员家里的麦子囤，好像看到成串的大车拉著公粮，开到粮库去了……
年轻人心满意足地跺了跺被露水浸湿的牛皮掌子鞋，迈上小路，要奔村里。
他要趁人们还没睡下的时候，串串门。谈谈心，摸摸情况。离开了一个多月，有关社里的一切事情，他都想详细知道。最后，他再回到家里，看看他的小石头。他喜欢自己这个儿子，他把对死去妻子的一切的怀念和歉疚，都化成了爱情，用在儿子身上……
猛然问，麦地里哗啦一声响，蹿出一个人，朝他吼地喊了一声：「谁？」
萧长春被这冷不防的喊叫吓了一跳，转身朝麦地里看去，只见月光中，麦浪里，站著一个秀丽的身影。因为背著光，看不清面孔，只见她那乌黑的头发和好看的肩上像是镀著一层金子，特别的动人；她的两手平举著一根木棒，朝这边逼视，又很威风。
萧长春心里挺纳闷，这是谁家的妇女，在黑更半夜的时候来到野地里呢？
那边突然响起清脆、爽朗的笑声：「哈、哈，是你呀！」
萧长春也认出来了，朝前迎了一步，叫一声：「淑红！」
焦淑红手提著木棒，迈著轻盈的脚步，朝这边走过来。她的身上散发著潮湿湿、热腾腾的汗气，顺著微风飘过来。她是二十二岁的姑娘，长得十分俊俏，圆圆的脸蛋，弯细的眉毛，两只玻璃珠似的大眼睛里，闪动著青春、热情的光芒。
姑娘见到自己的支书，真是喜出望外，一时竟不知道说什么好了。过了一会儿，才嘻嘻地笑著说：「我正在那边坎子上站著，老远就瞧见来了个人，又光往麦地里钻。我当是偷麦子的哪，差一点儿给你一棒子！」
萧长春也笑著说：「你一棒子，我就报销了；又不是近视眼，这么近就认不出来了？」
焦淑红说：「谁想到你回来的这么快呀！刚才我们几个人还嘀咕，料定你最快也还得两天到家。唉，真把人急坏了！这是啥日子口呀！你瞧瞧，头两天这麦子还是青绿青绿的，一眨巴眼的工夫就黄梢了。我看哪，要是毒毒的日头晒几天，过不了一个星期，就得动镰了。
这个麦收到底该怎么搞，怎么分配，怎么卖余粮，事情一大堆，我们心里一点儿准稿子都没有，也没人找我们说说，我们简直成了没娘的孩子。」
萧长春说：「我在外边也明知道家里不会风平浪静，总想回来看看，那边的同志也催我，就是工程正在节骨眼的时刻，怎么也脱不开身，心里急得啥似的。一见到你的信，我就更待不住了。反正工作得有轻重缓急，一个人全顾不行，一咬牙也就来了。怎么样，家里的麦收工作还没安排好哇？」
焦淑红皱了皱眉头，说：「唉，不用提啦！你不回来呀，甭想安排好，乱子也少不了。我给你写信的时候，光是影影绰绰地闻到一股风，今天下午才见实。」
萧长春静静地听著，心里不免有点紧张，预测著什么意外的事情在家里等著他。
焦淑红说：「沟北边开了好几次秘密会了。都是弯弯绕、马大炮这色的人，沟南边的人没有一个人参加。马连福这个队长越来越不像样子了，跟沟北那些自私鬼一个鼻子眼儿出气……」
原来，东山坞村中间有一条东西方向的大沟，正好把一个村庄分成南北两半。村里马、焦、韩，兰姓为大户，沟北边姓马的多，沟南边韩姓和焦姓多，比较富足的农户差不多都住在沟北边。
萧长春听到焦淑红这句话，不由得打个楞，联想起马之悦给他写的那封平安信，就很急迫地问道：「他们开会都说什么事了，怎么个秘密法儿，你听说没有？」
焦淑红说：「眼下东山坞的人，还能说旁的事情？左右都是分麦子。麦子一丰收，有些中农户都红眼了，嘀嘀咕咕，不想好主意。」
箫长春紧追著问：「他们都怎么说啦？」
焦淑红学著一些老中农的口气说：「唉，吃亏了，吃亏了，去年闹大灾，把人吓坏了，今年得少卖点，多分点了，对地多的户得照顾照顾，土地、劳力一起分麦子吧！」
萧长春说：「这是什么话！丰收了，应该多支援国家啊！去年的灾荒，要不是国家支援，咱们过的来吗？我们是高级社，土地怎么能够分红呢，这些个人可真会转著腰想主意！」
焦淑红说：「他们还管对不对，退，退，退，退到单干，才称心如愿哪！真是奇怪的事情，放著好好的路不走，光想出洋相，这些人的脑袋瓜是怎么长的呀！」
萧长春听到这个意外的消息，真有点被震动了。
头一条，去年东山坞受了灾，给国家的税全免了，统购任务一点没交，还吃了国家好几万斤统销粮；今年收成多了，按著萧长春的意思，应当多支援国家。瞧瞧，这些人心里边光装著自己，早就把国家给忘到脖子后边去了！
第二条，中农社员都比贫农、下中农社员的土地多，而投到社里的劳动，中农社员远远比不上贫农、下中农。真没想到，他们竟会想出这样一个歪门邪道。土地分红，不等于退到初级社了吗？初级社哪能投这么多的工，花这么多的资金！土地分红，等于贫农、下中农让地多的人剥削了，这是不合理的事情呀！
萧长春低头寻思著，又叮问焦淑红：「淑红，你是光听到谣传，还是见实了？这可不是一件小事情，不能提拉个尾巴就抡哪！」
焦淑红说：「唉，瞧你说的，这还假的了哇！今天下午全东山坞都嚷嚷动了，弯弯绕就亲口跟我说过。」
萧长春急得太阳窝直跳，哼了一声：「这才是故意闹事儿，亏他们有脸开口！」
焦淑红说：「你们一走，我就跟马主任提意见，实在不应该把党员、积极分子全调到工地上去，支书更不应该离开村子，闹得家里成了『空城计』。」
萧长春听她这样说，只是点点头，故意伸手抚了抚麦穗子，表现出一点冷静的样子。
焦淑红是个中学生，前年毕业以后，满腔热忱地回到村里参加农业生产，如今担任著团支部书记。尽管她比一般的学生和姑娘沉著、有心计，毕竟还是个缺少锻炼的青年；她的进步和成熟，还没有压下她的天真和单纯；作为党支部书记的萧长春，在言谈话语中不能不多方检点，不让自己一时的慌乱影响到她的情绪。
露水飘下来了，夜风也随著吹起。萧长春急行快走的时候出了汗，这会儿湿了的衣裳让风一吹，感到有些凉了。他低著头，沿著麦地边走了几步，心里那股子急躁和慌乱劲儿怎么也藏不住，又问：「淑红，这件事马主任知道不知道哇？」
焦淑红跟在后边，用一只手缕著短发，带著几分不满意的口气回答说：「当然知道啦！」
「他怎么说呀？」
「我找他好几趟，他总要我别著慌，说那些人成不了大气候……」
「这个估计也许有点道理。」
「道理不道理的，一点都不往心里去，还是那股老八板的样子不行呀！就算成不了气候吧，背后瞎喊喳，闹的人怪不安定，有些老老实实的人，出工都没过去积极了。」
「你百仲大叔呢？」
「他对那几个自私鬼有什么咒念呀！我让他找找马主任，他硬不去。我也没勉强。百仲大叔脾气不好，两个副主任又不对劲儿，到一块儿还不是又吵！」
藏在麦地里的一只野兔子被他们惊动了，从麦里蹿出来，蹲著朝这边两个人瞄瞄，又奔楞奔楞地跳著跑了。
萧长春从地下拾起一块石头子儿，朝兔子跑的方向投过去，又惊动一只小鸟，擦著麦穗儿飞去。
焦淑红叹了口气，又说：「马主任从去年犯了错误，就像拉了架的瓜秧一样蔫下来了，怎么也打不起精神，连个笑模样都看不到他的。其实，那几户老中农都信服他，马连福更拿他的话当经念，他要是说上一句干脆的话，那些捣乱的人立刻就会老实了。他偏偏说不要紧，不去管！」
萧长春对焦淑红前边一句话很有同感，也带著愁苦的样子说：「他倒不是完全消极，就是有那么一股劲儿；怎么一股子劲呢，我也摸不透他，一块儿干工作总是别别扭扭的。我这个人你知道，我喜欢痛快劲儿，肚里有什么，咱们就掏什么，别玩转肠子的事儿。谁对谁呢，同志跟同志，就得心碰心。」
焦淑红听他这么说，紧走几步，赶到前边，说：「萧支书，我要告诉你一个意见。」
萧长春停住脚步：「你说吧。」
焦淑红说：「我说了，你可不许生气呀！」
「瞧你这个人，我是那么容易生气的吗？」
「有人背后说，你当了支书，有点骄傲自满。」
「从哪看出来的呢？」
「对老同志不够尊重，就是说对马主任。」
「你的看法呢？」
「只是一两个人这么说，依我看，你一点儿骄傲也没有。」
「不对，骄傲自满的情绪是有的；不过，对马主任，我倒觉著没有这种毛病。对他，我批评的倒有点不够。」
「我对你也有一点小意见。我是觉著，你好像对团结马主任没有信心了。马主任是个有本事的人，你应当想办法管住他，让他把劲头都拿出来。要不然，你在那儿猛劲干，干了半天，说不定他在旁边给你撤劲儿。」
萧长春觉到这类问题不宜扯得太多了，就岔开问：「淑红，这么晚了，你怎么还在地里转呀？」
焦淑红举著木棒子，朝四周指了指说：「你不见麦子都熟了？要是坏人放一把火，全社人的饭碗全砸了。」
萧长春满意地看看焦淑红，说：「噢，你是来看麦子的，那好哇！」又关心地嘱咐，「黑夜里，你一个人在地里转悠，又没武器，可要小心呀！」
焦淑红说：「我们十几个人哪！」
「马主任派你们来的？」
「百仲大叔派我们来的。积极分子全都让你给带到工地上去了，那些自私鬼们根本不管，马主任更不愿意多管闲事。我们只好动员团支部和妇女们来了。」
「一个男社员也没有？」
「韩道满、焦克礼、韩小乐，也有六、七个人，百仲大叔也花插著来看看。」
萧长春左右瞧瞧，问：「旁的人都到哪儿去了？」
焦淑红说：「我们都散开游动，等我叫她们来，你再跟她们问问，她们比我知道的情况更详细。」说著，从衣兜里掏出哨子，嘟嘟地一吹。
尖厉的哨音，在静静的田野里显得特别响。
一个身影，从南边坎子上的大树底下朝这边箭一般地飞奔过来。跑近了才看清，又是一个姑娘，十八、九岁，比焦淑红胖些，也矮一点儿。一身秀巧的打扮：瘦袖口、瘦裤脚的短衣裤，腰里还扎著一条皮带，手里也提著一根木棒，威风凛凛，很有点像女游击队员的气魄。
她叫马翠清，团支部的宣传委员，嘴尖口快，处处不让人，村里那些小伙子背后都叫她厉害精。
马翠清跑著，老远就认出这边的两个人了，几步跳到跟前，一边抱住萧长春的胳膊扭著，一边对焦淑红说：「淑红姐，这回你可有功劳，抓住大个的了！」又挤著眼睛，神气活现地对萧长春说：「表兄，我知道你忙著回来干什么！」
萧长春问：「干什么？」
马翠清说：「相媳妇！」
萧长春一把揪住马翠清的小辫子：「你这个猴丫头，心里边没装著旁的事儿，光想搞对象，是不是？坦自坦白你自己的事儿吧！」
马翠清「哎哟、哎哟」地叫著，说：「相媳妇还怕人家说，怕说，你就别相去！嗨，表兄，那个小媳妇可棒啦，小脚大鼻子，一走一哼哼……」
站在一边的焦淑红笑著说：「翠清，别跟萧支书闹著玩了。她们呢？」
马翠清说：「到南边去了，干什么？」
焦淑红说：「叫她们回来，跟萧支书汇报汇报……」
马翠清说：「不用找她们了，我知道。」
萧长春说：「你知道我要打听什么呀？」
马翠清眨巴著眼说：「你不是打听今晚上麦地里出什么事没有吗？」
萧长春和焦淑红两个噗哧一声全笑了。
焦淑红捶著马翠清的后背说：「你呀，你呀，都坐上车了，还不知道往那边去哪！萧支书要问问沟北边你公爹……」
马翠清一跺脚：「再听你说，你公爹，你公爹！」
焦淑红说：「我跟你谈正经的。萧支书问沟北边那些中农户闹分麦子的事儿。」
马翠清说：「嗨，闹了半天问这个呀，早说了不就得了！我全知道。我刚才站著冷了，回家拿衣服，半路上碰到马连福媳妇，她到小酒铺打灯油，瘸老五问她为啥前几天打的灯油今天又来打，她说费。就站在那儿跟瘸老五唠叨开了。我就靠在墙根上听著。她说她家开了好几晚上会，一开半夜，点灯熬油，闹的她也捞不著好觉睡。她说为什么不到马主任家开去，马主任是召集会的嘛！马主任说在他家开会不方便。瘸老五问她会开的怎么样，她说都挺一心的，就是商量按土地分麦子的事情。她说，开头连福不愿意，说他家土地少，没油揩。马主任说，去年不光东山坞一个村没收来，全国好多地方都减产了，报纸上登著；说今年收来了，国家要大收大购，只给社员留个尾巴；还说，只要马连福带个头，分了麦子，没他的亏吃；还说，眼下农业社要变章程了，要讲群众路线，讲自由民主了，群众说话算数，只要一口同声，就是县委下来也没办法……」
马翠清那两片薄嘴唇，劈劈啪啪，就像敲梆子似的说了一大堆，连一口气都没有喘。
焦淑红听到这儿，不由得大吃一惊，看看萧长春，见他没动声色，便说：「死丫头，你又胡说八道了！」
马翠清急扯白脸地说：「谁撒谎是小狗子。不信，咱们找瘸老五问问去。」
焦淑红越发著急了：「萧支书，你看会有这种事儿吗？马主任总不至于糊涂到这个地步吧？」
萧长春没有直接回答这个问题。从神色上看，他也有点慌乱了，只是在极力地镇静著。停了片刻，他说：「这种事情，你们俩知道就行了，不要再跟外人传。马连福媳妇是个张狂的人，从她嘴里吐出来的话没个准稿子，不能全信。真假虚实，要调查清楚再说。」
马翠清说：「还用的著调查呀！这几天弯弯绕、马大炮这几个人，总像绿豆蝇似的追在马主任屁股后边，可神气啦，见到沟南边的人，就撇咧著嘴，没有马主任给他们撑腰，他们有五个脑袋也不敢呀！」
焦淑红已经有点站不住脚了：「萧支书，翠清这话对，平时，马主任跟这伙人倒是挺亲近，要是真有这种事，可怎么办哪！马主任一掺进去，咱们的工作更难搞了。」
天上不知什么时候长了一片云彩，正好遮住了月亮，旷野上一阵黑暗。眨眼的工夫，云彩飘散了，又是一个光辉的天地。
萧长春两只手抱在胸前，仰面望著天空，沉思著。他想从慌乱中理出一点头绪。两个姑娘，拄著棍子，沉默地站在一旁。
萧长春最后强笑了一下，说：「你们俩这是怎么啦？发愁啦？用不著！就算真有这种事儿，问题复杂是要复杂一些了，可也别怕，一怕就慌，一慌就容易找错了办法，闹出乱子。我们做的事情，不是你一个人，我一个人的，我们得想到几万万人呀！」他的声音不高，像是说给别人听，也像在嘱咐自己，「咱们头脑要醒，眼睛要亮。依著我看，东山坞大多数人都懂得自己跟国家的关系，都愿意支援国家建设；至于土地分红，我看不会有多少人赞成，地多的人总是少数，他们也经不住驳，没道理嘛！」
马翠清说：「对了，一点儿不差。明天我找他们讲道理，凭什么不愿意卖余粮，没良心了！」
焦椒红毕竟是成熟一点，也比马翠清想得更多一些，她问：「萧支书，你说说，翠清刚才说的这些要是真的，我们要用什么办法对付呢？」
萧长春没有立刻回答。他撕纸、卷烟，又点著。遇著难办的事儿，他习惯用这个办法来稳定自己。过了会儿，他说：「咱们经的事情太少了，让我立刻拿出具体办法我也拿不出。不过我有个最根本的办法──天不怕，地不怕，不论遇上什么问题，咱们要坚决作硬骨头！去年那个大灾荒，我们不就是靠这个办法过来的吗？咱们得先摸摸底儿，摸清楚了，再对症下药解决问题。」
两个姑娘听了这番话，互相看了一眼，都不由得点了点头。
萧长春说：「你们先转著，我赶快回去看看。」说罢，便急匆匆地朝村子走去。
月光下起伏的麦浪，淹没了他那健壮的身影……

﻿
第四章
第四章
东山坞沉睡在柔美的月色里。
从北山里伸来的小路，绕过麦地和田坎，由街中腰插进来，过了一棵古老的槐树，就见到那条大沟了。大沟是东西方向，约有丈把深，十几步宽。把著这条路口的东边有一座大庙，庙台又高又宽敞，逢年过节可以在上边搭戏台，比较大的群众会也在这儿开，容下个千八百人不显拥挤。如今大庙里是保管室和副业组的豆片坊。路西边，有一眼官井，井边垒著石板，架著拉水的滑车架子；从这边再往西靠一点儿，有一盘碾子，碾子旁有一棵伞形的槐树。大沟的南坎上有两条街，大部分是泥墙土顶的矮屋，院落和院落有些参差不齐；大沟的北坎上有三条街，差不多全是青砖瓦顶，有些矮小的土屋，都不是坐地户。这会儿，不论是沟南沟北，全都很安静，只有少数人家的窗子上闪著灯光，有人影摇动，但是没有声音。那是勤俭的女人正在给丈夫孩子缝连补绽，或者是用功的学生正温习功课吧？再不，就是什么人遇到了发愁的事儿，正对著灯火抽烟想心思……
农业社在沟北边尽东头，三间没有上瓦的土顶屋子，一间是临时仓房，另外两间通连，又是会计室，又是会议室。
屋子里的罩子灯亮堂堂。紧挨著办公桌旁边有一张木床，木床上躺著一个二十五、六岁的人。长方脸，淡眉细眼，留著分头；下身是一条蓝制服裤，上身是一件洗得很白净的尖领汗衫。他靠在卷起来的行李上躺著，两只手垫著后脑勺，头上戴著耳机子，闭著眼，颤著脚，听得正入神。
掩著的门轻轻地打开了，萧长春带著满身露水的潮湿气味一步跨了进来。他朝躺著的人看一眼，立刻把那种急躁的神情缓和了，冲到嘴边的话吞住了，一面朝里走，一面问道：「马会计，这么晚还没有睡呀？」
会计马立本没有动，仍旧闭著眼睛，得意地说：「嘿，快来听听，北京正开鸣放会，大鸣大放，真有意思！」
萧长春没有听明白，在罗圈椅上坐下之后，又问：「什么鸣放会，这么有意思呀？」
马立本睁眼一看，不由得打个楞，噌下子坐了起来，连声不迭地说道：「哟呵，萧支书回来了，啥时到的？」
萧长春说：「刚到。」
马立本把脚伸到床下，慌张地寻找鞋子，用脚尖儿摸著穿，继续热乎地说：「萧支书，辛苦了，辛苦了，怎么不等送粮食的牲口骑著回来呢？饿不饿呀，渴不渴呀？」说著，要下床到桌子上端茶壶，耳机子忘了摘下去，差点儿把匣子也带到地下。
萧长春接过茶杯没有喝，从右手倒到左手，望著马立本问：「马会计，咱们的预分方案搞出来了没有哇？」
马立本一只脚蹬在长凳上，一面系著鞋带子，一面眨巴著眼，察看萧长春的气色，小心地回答说：「分户的账目是统计的差不离了，就是还没有最后搞出来。」
萧长春微微地皱了皱眉头：「说话麦子就要收割了，应该早做出来呀！不然，麦子都打下来了，还能等你慢慢拨拉完算盘珠子再分配吗？」
马立本听得出，这些话说得虽然很平和，却带著很严厉的批评成分。这位支部书记批评起人来，话说了，还不能让你抓到发火的由头，这一手马立本是没少领教的。他既不敢说硬的，也不便说软的，就连忙推卸责任：「要不也早搞完了，马主任说，等几天，听听社员的意见再搞，免得返工。」
萧长春说：「分配原则在社章上都规定了，按著上边的条文做就是了，这还用征求什么意见呢？」
一句话把马立本说得干眨巴眼，又搪塞说：「这是党里边的事情，详细情况我也不大摸底儿。反正领导上怎么指示，我就怎么办。」
萧长春又问：「打算听听什么样的意见呢，马主任跟你说过吗？」
马立本已经有些站不稳的样子了。他摸摸桌子沿，又动动算盘、墨水瓶，勉强地笑著说：「什么也没跟我说。我捉摸著，他是想把分配搞得好一点。」
萧长春说：「搞好一点这是应当的。你是会计，分配工作可是你份内的事，不能光等著听别人怎么说怎么做，你得坚持原则才行！」又问：「搞分配的事儿，都开了什么会呀？」
马立本故意皱著眉想了想，又摇摇头说：「没开什么会吧？这几天我光顾拢账，也没出去。萧支书，你饿不饿呀，我去给您找点东西吃吧？」
萧长春为了赶路，只吃了一个饼子又跑了几十里地，这会儿确实有点饿了，不过，能不麻烦人，他总是尽可能不多事，就说：「这么晚了，一忍就过去了，明天早晨再说吧。」
马立本笑著说：「都到家了，还能饿著哇！豆片坊有现成的豆浆，我给您盛一碗来。」
萧长春不高兴地说：「咦，这可不行！我临走不是要你告诉韩百旺吗？不论是谁，都不许到那儿喝豆浆，那是公共财产，一丝一毫也不能贪占。你别皱眉头，我说的是实情理，你想想，全社八百多口子人，要是每人都跑到那里去来一碗，咱们这个副业干脆关门得啦。你说这话对不对？」
马立本的脸红了，不好意思地笑笑。
这个人心眼很透灵，文化高，算盘好，工作也利索，在农业社会计里边，算是一把上手；只是脑瓜子灵活的过份了，平时又有些唯唯诺诺、虚虚假假的坏习气。所以，萧长春一向对他要求较高，或者说有点严厉。萧长春自己念的书少，把自己当成老粗，他却十分爱惜有才学的人，对这种人总有一种很自然的尊重和爱护，诸如中学生焦淑红、焦克礼，都是他关心的人物。他觉著，像马立本这样一个有本事的会计，要是调理好了，就是自己的一只膀子呀！
萧长春再没提分配麦子的事，又跟马立本打听一些旁的情况，就站起身。他要马上找到马之悦，把在麦地里听到的反映跟他对证一下，马之悦是个老同志，对老同志更要爱护，特别是一个曾经犯过错误的同志，萧长春要跟他往明里说，往明里论，决不能看著他再跌一回跟头。他一面朝外走，一面问马立本：「马主任在家里吧？」
马立本怕萧长春这会儿冷不防地去找马之悦，就说：「在是在，大概早就睡下了。您不在家，他一个人支这摊子，也够累的，没会议的时候，总是睡的比较早。」
萧长春朝门外看看，月亮已经移到正中天，时辰实在是不早了；况且，自己这会儿正在火头上，找马之悦当面说这种事，很容易不冷静，很可能因为自己的态度关系，影响两个人交心──这位老同志是很爱面子的。最重要的，萧长春也考虑到，马之悦跟这件事情的关系，如果是传言、猜测就罢了，要是真的参加在内，就是个原则问题，一两句话不能解决。应当多想想，想好了再找他也不为迟。于是，他打消了马上找马之悦的念头，重又坐了下来。
马立本见萧长春不走了，没话想找几句话说，一时又找不到，忽然想起前两天萧老大托他代笔写信的事情，就试试探探地问：「萧支书，您回家来看看还去吗？」
萧长春说：「那得看家里的事儿缠手不缠手啦。我估摸著还得去，那边的工程要等打完场才能完哪。」
马立本又问：「老爷子捎信递信想让您回来，马主任怕影响您的工作，就没让我写信去打搅您。您还没有到家看看？」
萧长春撕纸卷烟，随口答道：「这会儿有小半夜了吧？那爷俩早就睡下，不回去惊动他们了。」抽了两口烟之后，他感到浑身又乏又累，腿脚有些酸疼，就对马立本说：「马会计，今晚上我得把你挤走了。你家里方便不方便呀？」
马立本连忙说：「行，行，您就在这儿睡吧，什么都现成，我回家睡。」说著，就动手扫床铺褥了。一切安顿好了，见萧长春不像再要出去的样子，这才放下心。说声：「不早了，您歇著吧。」便倒退著带上了屋门，朝外走了。
萧长春心事重重地坐在床边上，脱下一只鞋子，就又呆呆地想起心思。焦淑红和马翠清在麦田里跟他说的那些话，在他脑袋里翻翻滚滚；村里这件意外的事情，像是朝他迎头泼了一瓢子凉水，使他挺难过，也清醒了几分。回想起来，自己这一段日子实在有点儿松劲，有点儿自满，把丰收后的事儿都想得美美的，顺顺当当的，这实在是太轻率了。为什么你整个心里都装著丰收、想著胜利，你怎么就没有冷冷静静地想一想，前边还会遇到什么困难呢？也难怪，就是让萧长春放开胆子想，也不可能想到会发生这种事情。麦子丰收了，农业社的优越性明明白白地显出来了，这是人人都该高兴的事情呀！去年生产没有领导好，你们闹是非，那还情有可原。今年生产领导好了，又为什么无事生非呢？丰收了，就把国家忘了，没有国家能有这个丰收吗？咱们庄稼人不是先前那样的庄稼人了，咱们过日子不是光求三个饱一个倒就行了，咱们要往共产主义那个目标奔哪；不用最大的劲儿支援国家建设，不快点把咱们国家的工业搞得棒棒的，机器出产得多多的，咱农村的穷根子老也挖不掉哇！你们怎么就不想想这一层呢？丰收了，就把农业社忘了，没有农业社，东山坞的人还像过去那个老样子，你干你的，我干我的，这家缺牛，那家短马，国家就照眼下这个样子给你救济粮，给你贷款，也甭想种这么多的麦子，就是种上了，也长不了这么好哇！丰收了，是大伙儿的功劳哇！你们怎么就不想想这一层呢？让胜利把你们的头脑冲昏了，唉，萧长春自己的头脑也不清醒了。
他转动一下身子，又脱掉另一只鞋。马之悦给他捎去的那封信，又在他眼前晃荡起来。村子里实实在在的事儿这么一摆，证明那封信上的话全是虚假的，里边包含著另一番意思，是有意给萧长春的定心丸吃，想把家里的实际情况隐瞒起来，把他稳在工地上。转到高级社，取消土地分红，实行按劳分配，全中国一致，人人都赞成，这是办农业社不能动摇的原则，马之悦你是个老干部、老党员，你为什么要支持这种歪风邪气呢？是糊涂了呢，还是有意这样做呢？是真有其事呢，还是谣传呢？无风不起浪，要是没一点影子，社员们绝对不会这样议论你；焦淑红跟你反映，你不加过问，也不往上边反映汇报，还故意隐瞒，这本身就是错误的。你是真没有看出问题来呢，还是故意装聋作哑放纵他们？马之悦为什么越来越往歪道上走？在革命工作最困难的时候，救护过革命干部，到炮楼里搜集情报的，是马之悦；合作化运动开始，在东山坞搞互助组、办农业社的也是马之悦；去年你虽然犯了严重的错误，可是组织上对你仍然是信任的，群众盼著你变过来：要不然，副主任能让你当吗！萧长春对你仍然是尊重的，把你当老同志看，盼你走正道儿，可是你为什么跟党总是貌合神离，跟萧长春总是不能拧成一股劲呢？这个病根子到底在什么地方呢？
萧长春坐在床边上，塌著腰，两手托著下巴颏，望著那跳动的灯火，苦苦地思索著。他的胸膛里像一锅开水那么沸腾，心火冲头，太阳窝突突地跳动。在这一眨眼的工夫里，他心里边又产生一股子说不出来的惭愧和内疚。论劳动生产，萧长春有力气，能吃苦；论作战打仗，萧长春冲锋陷阵，不畏生死，可是作为一个党支部书记兼社主任，领导起这样一个农业生产合作社，实在缺少经验，力不从心哪！往后的道儿还长著呢，离著那个奋斗目标还远著哪，说不定还要出多少问题哪！萧长春能不能领著大伙干到底呀？萧长春，你畏难吗，退缩吗？不能！这是全体社员的事业，这是党的事业，就是粉身碎骨，也要冲过去！
窗上的月光，越来越显得淡薄了。院子里的杨树，摇著大叶子，哗哗啦啦一阵响。街上，好像有人走动。从饲养场里，响起毛驴叫声。接著，在不远的地方，传来一个人的熟悉的声音：「焦克礼，快起来，该你们接班了！」
吱吱扭扭的开门声。
喊声又在另一个地方响起：「韩道满，还睡哪？快起来接班去呀！」
萧长春听得出来，这是焦淑红正在挨门招呼看守麦子的人。麦地里的那些妇女们，一定都给露水打湿了。现在，另一群青年小伙子又要到地里去了。没有谁组织他们，也没有谁强迫他们，他们都是自觉地这样做，这样不辞辛苦地保卫著集体的劳动果实。萧长春从这些年轻人联想许多同志，工地上的，村子里的；多少人，多少颗火热的心，都在不声不响地为著集休事业操劳，都在为著一个目标咬牙奋斗！想到这里，他的心中油然地升起一股热流，一股力量。他跳下床，拖著鞋，拉开了房门，冲到门外边。
晴朗的天空，繁密的星斗，皎洁的月亮，挺拔、喧闹的大叶杨，都一齐收到萧长春的眼里，使他的胸怀豁然开朗。他又联想起牺牲在山洞里的老交通班长，想起好多跟自己一块儿参军，一块儿练兵，一块儿追击敌人，又在自己身边倒下去的战友。这个江山是千千万万个先烈用心血、用脑袋换来的。自己应当跟大伙儿一起，用心血，用生命把这个江山保住，把它建设好。自己要永远作硬骨头！
现在，这个年轻的庄稼人浑身增加了力量，提上鞋子，大步走出办公室。他要找人谈谈心，找人多摸摸情况，找人一块儿拿拿主意。
他出了大门，走到沟里，刚要上南坎，忽听西边官井那里有人说话儿。仔细一看，是两个人，一男一女，站的比较近，男的声音很低，女的声音很高；从声音里，他已经听出，一个是马立本，一个是焦淑红。立刻想到，最近有人传说这一对青年男女正在谈恋爱的事情，便赶忙加快了脚步上了坎子。不一会儿来到了副主任兼第二生产队队长韩百仲的家门口，彭彭彭地敲打起来。
……
萧长春没有听错，站在官井旁边说话的两个人，正是马立本和焦淑红。
刚才，马立本从办公室出来，匆匆忙忙地往西走。刚要进胡同口，就听见焦淑红喊门叫人的声音。这声音在他听来，要比广播电台放的歌子还要中听。他停住，仄著耳朵听著，欣赏著那声音的韵味，如同喝多了酒，从心里边往外醉。就算是关天的大事儿，眼下也要扔在脖子后边了。他折回身，顺著声音响起的地方追过去。可惜他刚刚走到那儿，焦淑红的声音又转移到另一个地方了。他又连忙转回来，又扑空了。东追西扑，跑了两条街，才在井边上碰上了。
他的心里该是多高兴，他轻轻地喊了声「淑红」，就急忙迎了上去，快到跟前了，又故意停住；明知黑夜看不出表情，却又本能地露出一副惊喜的笑脸：「嘿嘿嘿，我一听声音就知道是你，没错！你们看麦子刚回来呀？他们怎么这样晚才换班呀？真不知道心疼人！」
焦淑红手里提著木棒，正要回家睡觉，见马立本凑上来，也就停住说：「我们定好这时候换班。你还没有歇著呀？」
马立本又朝焦淑红跟前凑了凑，说：「唉，我哪能这么早就睡呀！一天的账目都得清理，一大堆的事情也要安排妥当，真是够忙的啦，你说……」
焦淑红打断他的话，说：「我正要找你哪……」
马立本心里一乐：「找我，嗨，我也想找找你，就是太忙了，一丁点工夫也挤不出来。」
他说著，两只手贴在胸口使劲儿搓著，好像有一条绳子拴著他的手，想用力挣开似的。
焦淑红说：「我问你，你们沟北边都开了什么会？」
马立本一楞。「会？没听说呀！」
焦淑红说：「就是嚷嚷要土地分红的事儿，开了好几个会了，你一点儿都不知道呀！」
马立本低头瞧瞧自己的脚尖儿，摸摸脖梗子，又偷偷地瞥了焦淑红一眼无可奈何地说：「群众的反映我倒是听到一点儿。唉，难办呀！」
焦淑红问：「什么难办？」
马立本说：「就是分麦子的事儿呗！」
焦淑红说：「土地分红，不卖统购粮，全是胡说八道，有什么难办的？你是沟北的，你家是富农，富农是恨农业社的，你对这件事儿怎么想？说老实话！」
马立本著急地喊著：「嗨，淑红，我早跟他们分家了，我是学生出身，农业社干部，凭劳动、凭工作吃饭，跟他们没有一丁点儿关系。往后你可别再这么说我啦。行不行，淑红？」
焦淑红忍不住笑起来了：「哈哈，我是问问你对土地分红的看法，看把你吓的那个样子！」
马立本不好意思地说：「我实在是跟他们划清界限了，你再这么看我，我不高兴。」
焦淑红说：「界限划清没划清，光看表面不行，得看行动。你说说，你对土地分红这件事儿到底怎么想？」
马立本一眨巴眼珠说：「别光问我。你呢，你家是老中农，地也不少，你怎么想的呀？」
焦淑红说：「我想的很简单，办事要按政策，社章上规定怎么分就怎么分，我们家里多一点儿也不要，该支援国家的，一点也不能少交。不这样做，我就坚决反对。马会计，我们都是干部，可得站在社会主义立场上办事呀！」
马立本连忙点头，又为难地说：「你讲的对。话说回来，就怕咱们当不了家呀！要是你爸爸一定要那么办，好多好多的人都要那么办，我们挡的了吗？」
焦淑红说：「怎么挡不了？我爸爸要是跟别人干这种事儿，我就跟他斗争！」
马立本苦笑了一下，压低声音说：「淑红，要我看哪，咱们庄可能要闹点事儿，我们可要千万沉住气……」
「怎么沉住气，装聋装瞎，由著他们胡闹？」
「你听我说呀，淑红，咱们对劲儿，换个人，我才不对他说哪，眼下国内的形势跟以前可不同了。你听说了没有，城市里正在大鸣大放，放得可厉害啦！」
「什么叫大鸣大放？」
「看，连这个你都不知道，还嚷嚷哪！党正整风，整顿坏作风，把办的坏事全改过来……」
「你说什么？共产党办了什么坏事啦！」
「我是说，群众不赞成的事儿。党整风，让大伙提意见，要发扬民主，大伙说怎么办就得怎么办。咱庄分麦子的事，土地分不分，要看群众的，要是大伙都赞成土地分，那就成了民主运功了，随随便便反对，那还了得吗？」
焦淑红笑笑，一边抖著被露水浸湿的衣裳襟，说：「要是这样，更没什么了，不信开个会讨论讨论试试，赞成这种鬼主意的，顶多就是那几户要走资本主义道道的老中农，那算什么群众运动呀？老先生，别又把那股子小知识分子劲拿出来了！」
马立本不愿意把这个大好时光都花在争论上边。他早就打好了主意：将来要娶焦淑红。
从各方面观察，焦淑红对自己也有意思；可是不知道为什么，总是不能往深里发展，焦淑红这一程子，对自己总是有点冷冷淡淡的，他正想找个机会讨讨底儿。这会儿，他两手抱著肩头，抬头看看离他遥远的月亮，又低头看看姑娘那颀长的身影，胸口扑通扑通地跳。这个美丽的姑娘有时像天上的月亮，离著他遥远遥远，有时又像这条身影一样，一直投到他的胸怀里。他忽然想起「西厢记」里的一句诗「月移花影动，疑是玉人来」。瞧瞧，这个玉人不是已经站在身边了，只要放开点胆子，一伸手就抓住了，再用不著媒人去周旋，也用不著躲避别人的猜测了；就像变戏法似的，他立刻就能向别人公开宣布；会计马立本跟团支部书记，漂亮的、有文化的姑娘焦淑红是未婚夫妻了！
马立本想到这儿，真有点神魂颠倒了，声音发颤地说：「淑红，咱们别在这儿站著了，走，到我家去，再好好谈谈，我有好多的话要对你说哪！」说著，就要拉焦淑红。
焦淑红推开他的手，说：「谁黑更半夜的串门呀！不啦，我要睡觉去了。」
马立本忽然惊讶地叫了一声：「哎呀，你怎么穿的这么单薄呀！小心著了凉，闹个伤寒病什么的，就是治好了，也得把一脑袋头发脱掉，多难看哪！快把我那个棉猴（北方群众对一种连著帽子的棉大衣的俗称。）拿来吧，那东西穿在身上，看个麦子开个会的，多大的风也打不透，走，到我家拿去。」
焦淑红说：「你别让我出洋相了。五月天穿个棉猴，还不发白毛呀！」说罢，提著木棒，就要走。
马立本呆了一下，追一步，喊：「淑红，等等，我还有件事儿跟你商量。」
焦淑红停住脚步：「什么事儿？你就说吧。」
马立本说：「我明天也参加你们看麦子，行不行？」
焦淑红说：「当然行啦！我早对你说过，农业社的会计，不能总坐在办公室里，像官老爷似的，多不像样子。抽点工夫，到地里劳动劳动，又练身子，又练思想，要不然，你那脑袋也要发白毛了，对不对呀？」
马立本说：「淑红，不是我愿意整天坐在屋子里；这是领导上的意思，马主任让我看家呀！」
焦淑红说：「对啦，我还得给你提个意见，不管你爱听不爱听。」
马立本心惊肉跳地说：「你讲吧。你不讲，总这么憋著，难受死了。」
焦淑红说：「我是看你越来越有点浮了……」
「怎么浮了？」
「不踏实。你好多地方跟别的青年不一样，让人看著不顺眼。这是谁教你的？」
「什么，不顺眼？谁教我的？」
「对啦！」
「我不接受，没这事！」
「我把话说了，接受不接受在你。」
「别走，说清楚……」
「你自己先躺在炕上想想去吧！」
马立本还想说什么，姑娘已经走远了。
他踏著月光往前走，心里边品著刚才焦淑红的一举一动，一言一语。他有点懊丧。他感到自己刚才说了一些没有用的、有失威信的话。本来焦淑红就有一点瞧不起自己的味道，刚才的话语表情之间，明明表示对自己不满，或者说，有点恨铁不成钢的意思了，为什么还跟她说这些话呀。唉，物以稀为贵，整个东山坞就这么一个女中学生，就这么一个顶漂亮的姑娘，要想把她得到手，不费点心思，不受点委屈，那是办不到的──功夫到了自然成啊！明天晚上跟她一块儿看麦子去，两个人在野地里，没有人惊，没有人搅，好好谈谈心，解除焦淑红对自己的误会。又一想，焦淑红的爸爸焦振茂这个人心眼比别人多，对闺女管教的也厉害，不把这条根子打通了，好事儿也难成。还是双管齐下，再让媒人加把火。
他走著，想著，忽然又记起一件很重要的事情。他停住了，心里边犹犹豫豫，是现在去呢，还是明天早起再去呢？还是去一趟吧，要不然，误了事，保准要挨一顿撸。
他赶紧上了北坎，朝西走，又拐进一条小胡同，到了一个黑大门跟前停住，刚想敲门，又把手缩回来，顺著石头砌的高墙走了几步，左右瞧瞧没有人，攀著小树，噌噌地爬上去。
一悠脚，蹬上墙头，再一翻身，跳进去了。
院子里，一条狗汪汪地叫了几声，立刻又安静下来。

﻿
第五章
第五章
萧长春敲打著韩百仲家的大门板，彭彭彭地敲了好久没人应声，使劲儿一推，大门吱扭一下开了。他进了门，绕过一座爬满金籐花的影壁，就见北房西屋里点著灯。他冲著窗轻轻地喊了一声：「大舅，睡下了？」边喊著，边往前走，推开虚掩著的堂屋门，就进来了。
这个屋子很矮小，坯座泥顶，看样子盖上总有四、五十年了，还没有吊顶角，柁檩椽架全被烟火蒸气熏得油黑油黑的。一盏小煤油灯放在隔山墙的灯窑里，一灯两用，又照里屋，又照外屋。油壶里的油大概是不多了，正烧著灯捻子，昏昏暗暗，还不住地爆跳。
他撩开门帘子朝里屋一看，韩百仲夫妻俩都没在家，只有两个十岁左右的小子，脱得精光光地躺在炕上睡觉。小子总不如闺女安稳，睡觉都不老实，这个头朝东，那个头朝北，这个压著那个的胳膊，那个压著这个的大腿。萧长春朝他们看一眼，忍不住笑了：「这两个淘气鬼，睡觉还折跟头打把式哪！」说著，把他们拉开了，又给他们枕上枕头。
萧长春又走到屋门口，朝院子里喊了几声，依旧没人应，这两口子到哪去了呢？他又转回屋子里，想坐在炕上等等。撩门帘子带进风来，小油灯上的火珠儿摇摇晃晃，眼看就要灭了。他用火柴棍拨了拨灯捻子，见里边的油真干了，就又回身从柜上摸了个瓶子，拔开塞子闻闻，是香油；又摸了个闻闻，是豆油，第三个瓶子刚拿到手，门帘子呼啦一下撩开了，跳进一个四十多岁的女人。又粗又壮，站在那儿像一根柱子。她的一只大脚刚迈到门槛子里边，不管三七二十一，就吼吼地叫开了：
「你个挨刀的货，钻山了，进洞了，上天了，入地了？让我跑折了腿，踩烂了脚，绕世界找不到你！」
这女人喊著，一抬手，把一团又大又软的东西扔过来，扔到萧长春的怀里，差点儿打掉他手里的油瓶子，亏他眼疾手快，一抄手把那团东西接住了，原来是一件老羊皮袄。没容他开口，那边又吵架似地喊起来了：
「又不是三岁两岁的孩子，怎么连个冷热都不知道？半夜里野地外边又是露水又是风，光穿个小单褂子，真行？哼，要光是为你，我缺不著，冻死你我也不心疼，我连个眼泪疙瘩都不掉。我不是光为给你送皮袄跑瞎道的，我是有重要的事儿找你。我看你这党员主任白当了，村子里出了这么大的事儿，你连个味都没有闻出来，你的耳朵塞上鸡毛了，快去找找马主任吧，快去吧，那件事原来是他搞的，这还得了哇！你整天扎在生产队里不行啊，长春不在家，你得多担点呀……」
萧长春被她闹得昏头转向，直到听了后边这句话，才听出是发生了误会。不由得暗笑起来。平时，这个老小辈断不了闹著玩；韩家是萧长春的姥姥家，韩百仲跟他亲舅是没出五服的弟兄，这个门他是直出直入，比到自己家里还要随便。于是，就想逗逗这个急性子人，一气不吭，把羊皮袄一团，低下头，一屁股坐在春凳上了。
大脚焦二菊更急眼了：「嗨，我说的话你听著没有哇？你别光闹个人意气，两个党员见面不说话像个什么样子，别人要跟你们学习哪！长春怎么跟你讲的，没说让你肚量大一点儿吗？我看你呀，小心眼像个酒盅儿！不为他，你也得为咱们这个农业社想想啊。苦著熬著，好容易到这一步吗？嗨，你听我说没有哇！马之悦又往泥里领东山坞哪，那些人要按地分麦子的事儿，他当后台啦！告诉你说，我可不是为自己打算，按地分红，咱们地少，工分多，当然吃了亏，要是为咱们的农业社好，为社会主义奔，别说吃点亏，就是掉脖子杀头，我也心甘情愿；不是为这个，往邪路上走，拉东山坞的后腿呀，吃针尖那么点儿的亏，打破了脑袋我也不干。」又放低声音，「我跟你说了，是要你办事儿，不是让你去发脾气去吵架；也别像去年那个样，一见事儿就趴在炕上。要心缝宽著点儿，像人家长春那个样子，别看人家比你年纪轻，论心术，你仨捆一块儿也不顶个。」说著声音又高了，「还楞著什么，往灯里添点油哇，灯要灭了。油瓶子在柜底下，瞎摸什么呀！我给你做汤了，吃上一碗，肚子热呼呼的，快去找找马主任。」说著，一撩门帘子出了屋子。
萧长春本来想跟舅妈开个小玩笑，不料想，听了她这一番话，被震动了，从心里头发热。
他激动地猫下腰，从柜底下摸出油瓶，就往灯里加油。
外间屋锅勺撞击声响起，一会儿又听著喊：「嗨，别出来，别碰著我呀！」
焦二菊这么喊著，用胳膊肘支开门帘子，端著一碗热气腾腾的汤进来了。朝萧长春递过来说：「来，赶热喝了，先找找马主任，要是说不好哇，我看你就连夜到工地上找长春去。」
萧长春接著话音说：「舅妈，我这不是来了！」
焦二菊吓了一跳：「啊，是你？」
「对啦。」
「哈，哈，哈……」
焦二菊一边大笑，又羞又气，想上去给萧长春两巴掌，手上又端著汤碗，只是笑个不停。
萧长春用一张废纸团蹭著手上的油，笑著说：「行了，行了，耳闻不如眼见，这回我可知道您的厉害啦！」
焦二菊说：「真可恶！你怎么不言语一声呀？」
萧长春说：「我怎么言语，进门您就突突突，一阵子机关鎗，打得我头也抬不起来了。」
「嘻嘻，我当是你大舅哪！」
「唉，我大舅要是让您这一骂，不是早跪地求饶了。」
「挨刀的，总是没大没小。什么时候从地里钻出来的呀？」
「刚到工夫不大，饿极啦。」
萧长春说著，接过焦二菊递过来的汤碗，一迈脚上了炕，往炕沿上一蹲，就吃起来了。
他有个习惯，不论在炕上、地下，吃饭或开会，总得蹲著；他的蹲功夫很厉害，一蹲可以两三个小时不动窝，站起来的时候腿脚不酸麻。
焦二菊拿过一双筷子，用手捋捋递给他说：「人好不如命好，让你赶上了。喝吧，锅里还有哪。」
「真香，放这么多油。」
「还是大前年剩下点芝麻，前年马之悦不让种芝麻，去年又让雹子给平了，一个粒儿都没见著。」
「嗨，陈粮还不少哇！」
「船破有底，陈粮食总还有点，芝麻可就这么一升了。我总没舍得吃，昨天换了香油。
不是到麦秋了吗，磨了面，好烙顿香油饼吃呀！唉，他妈的，光跟咱们穷人过不去，看见咱们要吃顿饼了，又红了眼，专走邪门儿！」
焦二菊这么说著，那股子气忿劲儿又冒上来了。不过，她是个快活的直心肠人，不论遇著什么样的事情，都搁得下也放得开。看著萧长春吃得那么香甜，神情又一转说：「长春哪，我跟你爸爸整天叨念你，总算把你叨念来了。舅妈这回要给你办一件好事儿。三十大几的人了，对家里别总是吃凉不管酸。早起我还跟你大舅说那个人呢，他怕我没眼力，怕我给你拉个落后分子来。他可真会糟改人。我这两只眼可厉害了。多进步不敢保险，保险不给你添病。不信，咱们明天就去瞧瞧，一定让你心满意足。怎么样，咱们明天起早就去吧？」
一提这种事情，萧长春的舌头就笨了。尽管他结过婚，有了孩子，脸皮却特别薄，还不如当下的大姑娘开通。任凭焦二菊很认真地说，他一句也不吭。
焦二菊说，「我是为你想，也是为咱们这个农业社想，你屋里要是有个人，往家奔著也就心盛了，哪会一个多月连趟家都不回呀！」
萧长春打岔问：「舅妈，大舅到哪儿去了？」
焦二菊说：「我这不是也找他吗！我说长春，你看咋好，头两天光听到个荒信儿，说是有人吵吵著要按土地分麦子，没见实际，也就没往心里边去；谁想到马主任也赞成这个，还说是上边的政策变了，是真变了还是没变呀？」
萧长春说：「没那宗事儿！」
焦二菊半倍半疑：「没变，怎么这些人闹得楞冲啊？」
萧长春把最后一口汤倒进嘴里，一边用大手抹著嘴角，一边说：「别听这一套鬼话！」
「不听是不听，闹的人心里怪不落实的。才一天，村子里就嚷嚷动了。你志泉表嫂一听这个风传，都吃不下饭去啦，还跟我哭了一场。难怪呀，这一冬一春她可真不易，扯著一群孩子，起早挂晚地干活儿，不就为的多捞点工分，多分点粮食吗？她家土改就分了三亩地，头入社又卖了一亩挂零，按地分红，不把她给坑了！」
萧长春听了这句话，心里怪不好过，就说：「舅妈，您得空跟她说说，让她放心，咱们农业社。总要往头走，别人想拉回来，那是妄想！」
焦二菊点著头，还有几分不放心：「马主任说话顶事儿，他要扭著劲儿，可就难办了；你跟你大舅可得设著法儿劝劝他呀。等著，我找你大舅去。」
萧长春从炕沿上跳下来，说：「您歇著，我去。」
焦二菊说：「我这两只脚还累得著哇！」
听了这句话，萧长春忍不住地笑了。
焦二菊是当庄焦家的闺女，排行老二。小时候死了爸爸，瞎妈拉扯著她们姐妹俩还有个小兄弟过日子。那年头妇女还兴裹脚，说婆家的时候，男人那头第一条先问这头闺女是「蛮装」，还是「旗装」（旧社会称汉人为蛮，称满人为旗，汉人女子多缠足，满人反之。）；就是说，是小脚，还是大脚。要是小脚，闺女就算长的丑点儿，也算有了几分姿色；要是大脚，长的再好看，也减了人才。寡妇家的孩子不干活儿日子难过，没有工夫一天到晚地收拾两只脚，加上焦二菊从小任性，地里、场里、山坡、河边跑惯了，受不了裹脚条子的约束，裹上她就悄悄地松开，裹了一二年，脚不见小，自费了半天事。村里多嘴的妇女说闲话，瞎妈说：「算了，就当小子养她了！」没想到，到了十四、五岁，该是找主的时候，这两只脚可就成了大问题，说过的人，一见模样全乐意，一见那两只气死男人的大脚就摇头。大脚焦二菊这个名字，一下子传开了。瞎妈受不住人们的耻笑，硬要从头给闺女裹脚，五尺长的裹脚条子把脚缠住，再搬个大捶木石压上，把两只脚搞得像针扎、刀割一般疼。
焦二菊受不了这份罪，一边哭著跟妈说：「妈，我不裹脚了，不找主了，家过老，炕头埋，当一辈子姑奶奶。」瞎妈心一软，只好由她去了，两只脚又自由自在地长起来，从此，也就很少有媒人登她家的门槛子。那会儿，韩百仲正给沟北地主马小辫扛小活，每天起早贪黑到山上放羊。断不了在山前山后碰上挖野菜、拾柴禾的焦二菊。头次见面点点头，二回见面问个早，一二连三地混熟了，你吃我一口干粮，我喝你一口水，你替我拾把柴禾，我帮你缝缝窟窿，慢慢地就有了感情。
有一回碰上了大雨，两个人跑到一个大土坎子旁边的胡桃树下边躲避，天南地北地说开了知心话儿。说著说著，小伙子朝闺女身边靠靠，楞冲冲地说：「二菊，咱俩成两口子吧。」焦二菊听了这句话，像挨了一针，噌下子跳起来了，连声喊：「不，不！」小伙子吃惊地问：「你看不上我？」二菊两只手捂著脸说：「看的上。」「那你为什么不呢？」「我脚大。」「我不嫌。」「人家笑话你。」「我不怕。」焦二菊挺奇怪：「为什么呀？」韩百仲说：「我们成两口子，是为过日子，又不是娶你当摆设，脚大有力气，咱们好一块儿干活。」焦二菊一头扎在小伙子怀里，哭了。
过了几天，马小辫的猪棺马老四到焦二菊家替韩百仲说媒。他对瞎妈说：「百仲这个人直心眼，好心肠，力大能干，二菊跟他受不了罪，你也有了靠山。」三言两语，婚事订妥了。可惜，过了「小帖（旧风俗订婚男女交换生辰八字的红纸站。）」没半个月，出了场事：韩百仲往山上放羊的时候赶上大雨，丢了五只绵羊。马小辫哪里能饶他呀！拿鞭子抽他要他回去找，找不回来轻著罚五年工钱，重著得打个八分死。韩百仲冒著大雨回去找羊，刚进山川，山洪下来，一个大浪头把他给卷走了。好心肠的马老四后边跟来，一句话没喊出，人没影了。回来跟马小辫一讲，马小辫把眼珠一眨巴，说：「夫债妻还。」硬拉焦二菊给他当了使唤丫头。当丫头做活算了，脚碍你什么了？嗨，东家偏在她的脚上挑毛病。马小辫喊一声：「端水来」，焦二菊就浑身打颤，慢了要挨骂，快了还要挨骂，脚步一重还要挨骂。开口就是：「妨家的货，两只脚扇搭扇搭的，像个娘们走路吗？」或者：「走道如擂鼓，一辈子白受苦！」东家来了客人，先要焦二菊藏起来，连厕所都不让去，为什么？怕客人看见马家奴才的两只大脚丢人！
不管旧社会、旧礼教怎么迫害这个女人，焦二菊倒占了她那两只脚的便宜，而以后，她那双脚，帮她踩出一条她应当走的道路。
焦二菊当奴才的第二年，忽然接到韩百仲托人带来的口信，说他没有死，在北平拉洋车，让马老四帮忙解救焦二菊，到北平找他。那天傍黑他们商量好，三更天大门外的石头碾子旁边集齐。到时候两个人遇上了，就往村外跑，刚过小桥，马小辫的护院子的狗腿子追上来了。
焦二菊急了，一纵身，跳过河，撒腿就跑。马老四那会还是个壮年汉子都没跑过她，给狗腿子捉住，挨了一顿揍。焦二菊就靠她两只不屈服的大脚，跑进北平，跑到情人的怀抱里。
韩百仲一天到晚拉洋车，累死累活顾不上两个人的饭碗，第二年又添了孩子，日子更难过。「屋漏又遭连夜雨」，韩百仲一天出车，碰上「炸市」（当时的北平十分混乱，各军阀的部下在闹市上相互殴斗，使得市民、行人四下逃跑，俗称炸市。），奔跑不迭，把一条腿摔折了，躺在炕上不能出去挣钱了。两天揭不开锅，耿直的韩百仲对焦二菊说：「你别跟我受罪了，把几件子衣服当了，凑几个盘缠，带著孩子回老家去混口饱饭吃吧。」焦二菊一句话没说，抱著丈夫的衣服、帽子、鞋袜就走了。早起走的，过午没回来，晚上没回来，把个孩子饿得哇哇哭，把个韩百仲急得团团转。快半夜，焦二菊回来了。韩百仲说：「我当你自己跑了。」焦二菊说：「上不了天，入不了地，穷人往哪跑哇？我给你挣钱去了。」说罢，一把票子摔在炕上了。原来，焦二菊穿上男人的衣服，女扮男装拉洋车去了。焦二菊就靠著她那两只坚实的大脚，养活了一家人，还给男人治好了伤。
一九四五年他们回到家乡，韩百仲一回来就当上了民兵，第二年入了党，又当了村公安员，他这三间小土屋成了民兵队部、交通站。焦二菊倚仗著女人家少有的优越性，替丈夫站岗、放哨、找人、送信，周围十几个村，她全跑过。有一回，两个伤员转到东山坞。那会儿国民党反动派大举进攻解放区，村里的男人早就藏到山里去了，听说顽军（对国民党反动派军队的俗称）到了三里远的大湾，连小孩子毛都跑光了，到哪找人去呀！急得韩百仲满院子转。焦二菊不慌不忙地从屋子里走出来说：「别急，咱俩送同志进山。」韩百仲说：「送走一个，把一个扔给顽军呀！」焦二菊说：「嗨，咱们一人背一个呀！」在爬山越岭的时候，焦二菊不喘不歇，一直跑在丈夫的前边。焦二菊用她两只勇敢的大脚，保护了我们的同志。
韩百仲在东山坞沟南办起第一个农业社，是一个有名儿的「穷社」。地薄、人多、资金少，干部们要想著法儿给社员增加收入。春季里正是抗旱抢种的时候，县供销社给农业社找一个挣钱的路子：搞短途运输，把供销社的货物运到山村里去。沟北马之悦那个富社车多、马壮，鞭子一摇，票子到手了。这个穷社呢，几头毛驴走路打晃，还得靠它们架耛子种地，社干部干著急，没办法。焦二菊挺身而出：「没牲口、没车，咱们有人，男的不够，有女的，用肩膀子挑，挑不动，抬！」于是，她招呼了一群妇女，背的背，抬的抬，追著沟北的大车跑，大车跑一趟，她们跑两趟；沟北三天打鱼两天晒网，她们一天不丢。到结尾一拢账，挣的工钱大大地超过了沟北。亏了焦二菊两只勤劳的大脚呀！
……
焦二菊的大脚很出名，这是她的荣誉。萧长春从心眼里敬佩她，头几年就主张选她当妇女主任，马之悦说，一门两个干部不合适。焦二菊说：当干部不当干部一样办事儿，不如不挂牌子干得痛快，离点弦走点板，惹不出大事来，因此，她是东山坞妇联组织里不是主任的主任。
焦二菊一阵旋风似地刮出去以后，萧长春又蹲在炕沿上卷了一支烟，一边抽著，想著这一阵工夫听到的反映和呼声。从焦二菊这番话里更加证明，马之悦跟这件事情的确是有关联的。那么，现在摆到眼前的问题是如何对待这种局势，明天一早，是先找闹事的那几家富裕中农再证实一下呢，还是先找马之悦谈；是等他们提出这个问题再反驳呢，还是主动地揭盖子……到底怎么办有利，他一时拿不定主意。
大门口外边，有人吵嚷起来了。
首先传进来的是韩百仲的高嗓门：「翠清，去叫淑红、克礼他们去，马上开干部会。」
接著焦二菊的声音：「人家克礼带著人看麦子去了，把他叫回来，麦子还看不看呀？」
「凭什么不看？麦子是咱们社员大伙的血汗浇出来的，我看谁敢动它一个粒儿试试！」
「有话家里说不行吗？大街上吵吵什么呀？」
「街上怎么著，我坐到他家炕上吵去！」
「算了，算了，先听听长春的再说吧。」
萧长春跳下炕，连忙迎出来。
焦二菊和马翠清已经把韩百仲推进院里。
韩百仲是个矮墩墩的个子。四十五、六岁，方脸，淡眉，两只眼睛总是又红又亮，像喝过酒似的；走起路来胸脯子挺得很直，说话的声音很高很重，就是说平常话，也带著几分命令的口气。
这会儿，他被别人推著一边往里走，一边扭著脖子对马翠清大声嚷：「你这丫头怎么著呀！快点告诉淑红去。」
马翠清是韩百仲的干闺女，她对外人舌尖嘴快，在干爸爸跟前特别的老实。她朝著迎出来的萧长春说：「表兄，我爸爸说今夜里就开会。」
萧长春说：「大舅，您忙什么，还愁没会开呀，咱们商量商量再说。翠清你去吧，告诉克礼他们，该怎么看还是怎么看。」
韩百仲说：「长春你回来的正好，我得跟他马之悦见个高低上下；村里整不了他，我们俩手拉手上县委，这回是有他没我，有我没他！」
焦二菊急的不得了。她是个粗中有细的人，在自己家的屋子里她对自己的男人十分厉害，两句不投就喊就叫，可是到了公开场合，到了大门口外边，她总是给男人留一点「传统性」的面子，常常不知不觉地变得很温顺。另一层，她也清楚丈夫的根底，这十年里边，丈夫跟马之悦两个人到一块儿就吵，吵来吵去没顶大用，反倒找了不少的麻烦；平常日子，只要丈夫办的事儿沾上马之悦的边儿，焦二菊就有点过份小心。这会儿她一面往屋里拉丈夫，一面连说带劝：「有话慢慢说，别叫唤了，叫唤一溜遭也不管用啊！」
韩百仲跳著脚说：「我算越来越把他看透了，他压根儿没有跟咱们穷人一条心过。长春，你是支部书记，不要说我讲怪话，我说呀，上级对他太宽大的没边儿了！他的罪过还小哇！去年是谁给东山坞砸的锅，是他马之悦，没开除他党籍就便宜了！别人把个要躺倒的农业社扶住了，把个麦收拚命拚出来了，他跑回来吃现成的就够不要脸了，又转著腰搞邪门歪道的事儿，这，这，这不是骑著人家脖子拉屎吗，我到县委告他去！」
他说著，甩开了焦二菊和马翠清就朝外跑。
焦二菊、马翠清两个人就又喊又追。到了大门口把他追上了，怎么拉也拉不回来。
萧长春没有追他，站在院子中间，大声喊道：「支部还没讨论研究，您往哪走？快回到屋子里去！」
这句话立刻生效，韩百仲虽说没有那么痛快地回到屋子里去，也不再挣著走了。
萧长春走过来，扯住韩百仲的手。他感到这只带著厚茧的手上在冒汗，浑身都在颤动。急性的人哪，你怎么不会冷静一下呢？萧长春难道不比你急，不比你激动？别看他还在说，还在道，有时候还开上几句玩笑，他是在用这些控制自己，不让自己暴跳起来，不让自己蛮干呀！
萧长春把韩百仲拉到屋子里，又把他推到炕上坐下，这才坐在他的身边，慢声细语地说：「大舅，说实在的，我一听到这件事儿，比您还要恼火，恼火可顶什么用呢？要是恼火、暴跳能够解决问题，咱们俩一块到大街上吵去，跳去！」
马翠清差点儿笑出声来，赶紧摀住嘴了。
萧长春继续说：「这件事儿，马主任到底参加没参加，我们先得把情况弄清楚，就是跟上级汇报，也不能大概怎么样怎么样，听见风就是雨不行啊！咱们守著的这个摊子是八百口子人的，咱们还得想到几万万人呀！我看哪，咱们先跟马主任碰碰头，听听他的口气，再开个干部会，大家摆摆思想，最后再看看社员的态度，三头都弄准了，怎么办，怎么解决，就能想办法了。你说我这个意见怎么样？」
几句话，把个火气冲天的韩百仲说软了。
这个韩百仲在东山坞算是老资格了。解放战争时期的民兵队长、治安员，土地改革时期的贫农团主席，农业合作化以来，也一直是走在前头的人。可是他有个特点，这一点跟马之悦是完全不同的。什么特点呢？他从来不摆资格。上边来的同志也好，本村的同志也好，只要你正确，不论你的资格嫩还是老，职位高还是低，他是无条件地服从；你不正确的话，资格再老，职位再高，他也不听调。拿马之悦来说吧，资格比萧长春老的多了，韩百仲就从来没有完全服从过马之悦，遇到不合理的事儿，他就要跟马之悦斗一斗；虽然因为他性子直，办法少，这十几年里一块儿共事，斗来斗去斗不过马之悦，可是，在东山坞沟南有个他，沟北有个马同峰，马之悦办事就得提防一点儿，小心一些，不敢明目张胆按自己的心思大干。
韩百仲对这个新任支部书记萧长春却不同。去年整风，马之悦被撤了职，马同峰和几个党员有意思让韩百仲当支书，韩百仲说自己工作能力不强，保举萧长春接手。他挨个儿到家里说服同志们，又去请求乡党委批准。他说：「让长春挂帅吧，他年轻，有办法，走社会主义道路坚决，我跟大伙儿在一边使劲儿，服从他领导，保证农业社能办好。」这八、九个月来，他真是这样做的。不论大事小事，萧长春怎么指，他就怎么做，一时想不通，也能服从；他们也有争论，越争论越贴心。
这会儿，两个人坐在炕上抽了袋烟，又争论开了。韩百仲说：「长春，我跟你说，这个马之悦不整整是不行啦！淑红跟我说，有人背后讲你不尊敬马之悦，我看你是过火了！」
萧长春说：「您太急躁，马之悦是犯过错误……」
韩百仲打断他的话说：「依著我，那会儿就不该让他当副主任了，可你跟王书记全支持。怎么样，又出事了吧？」
萧长春说：「一个同志犯了错误，也批评了，也处分了，总得等个时候，给他留个转弯子的后路哇！他又犯毛病，那是他的事儿。无论怎么样，咱们先别想到整他，眼下最要紧的，是把问题弄得明明白白。真有这么一回事儿，想不整也不行。」
韩百仲笑笑说：「好，听你的。还是那句话，反正，以后共事，你对他得留个心眼儿。」
萧长春点著头说：「我也听您的。这件事到底怎么样，是对他一次大考验。」
焦二菊见萧长春把丈夫稳住了，两个人说得入了陇，也就放心了。便说：「长春。这么晚了，你也不用回去了，就睡在这儿吧。我替你舅到麦子地里转转去。」
马翠清说：「我去吧。」
焦二菊说：「你也回家歇著吧，蹦了一天，还不累呀！」
马翠清说：「麦子丰收了，全都忘了累啦！我妈多会儿也等我回去才睡，躺炕上还跟我叨咕半天：麦子收来了，咱们的日子越过越红火啦！又盘算著给我买这样、置那样，絮絮叨叨，我都睡了一觉，她还在那儿叨咕。我当她说梦话，一捅她，她醒著，说是人得喜事精神爽，心里高兴睡不著。嘻嘻……」
焦二菊笑著说：「快回去听她絮叨吧。」说罢，披上了大羊皮袄，找一条棍子拿上，便出去了。
马翠清也跟著走出来。
这会儿，月亮都歪了。她们刚迈大门槛，就听沟北边传来狗叫声。

﻿
第六章
第六章
会计马立本爬墙头跳进院子里。一条大黄狗正在墙角里蹲著，听到响动，噌下子蹿了过来，伸出尖牙利齿，刚要撕扯，一见是熟人，叫了两声就不叫了，摇头摆尾地围著马立本转圈子。
马立本没有心思理睬它，一面用脚踢它，一面朝北房走，到了窗前，伸著手指头在窗檑子上轻轻地敲了儿下，低声叫道：「马主任，醒醒。」
屋子里虽然灭了灯，被窝里的两口子都还没有睡著。听见有人敲窗户，马凤兰拉著长声音问：「谁呀？」
马立本嘴贴著窗户纸说：「三姑，是我。」
马之悦这才搭腔：「立本，什么事呀？」
马立本说：「您起来一下吧。」
马之悦想起来，马凤兰压著他的胳膊不让动，只好欠欠著头问：「有急事儿吗？」
马立本见马之悦没有起来的意思，也不再勉强，就隔著窗户低声说：「老萧回来了。」
马之悦问：「相亲来啦？」
马立本说：「不大像。」
马之悦问：「他啥时到的呀？」
马立本说：「刚回来。」
「他都说什么啦？」
「进门就问预分的事儿。」
「你怎么回他的？」
「我跟他一闻三不知……」
屋子里的马之悦拍炕席了：「胡闹，你是干什么的，怎么能三不知呢？」
马立本挨了迎头一棒，很不高兴。就说：「您也没有交代我怎么说。」
「你应当灵活呀！」
「灵活出漏子来，您又该说我了！」
「你没说这是群众的意见吗？」
「说啦！我说，咱们听听群众的反映再定……」
「这又是一句模棱两可的话。应当干脆点儿，不让他钻空子。」
马立本站在黑影里，手指头剜著窗台的砖缝儿，呆了好半晌，又嘟嘟哝哝地说：「我哪会想到他冷不防地蹦出来呀，事前要想到这一步就好了。」
马之悦听出会计的语气里有埋怨自己的意思，就缓了缓口气问：「他提我没有哇？」
「提了，要找您，让我给拦住了。」
「他那样子急不急呀？」
「倒看不出太急来。」
屋子里，马之悦不吭声了。他撮著牙花子，闷了好大工夫才说：「不用慌。他没有马上找我来，大概还没听到什么。你回去睡吧，明天旱上在他没跟我见面以前，你设法躲他，要问什么，由我回答他。」
马立本说：「他回来的太不是时候了，咱们还没有把人发动起来，事情还没搞出个眉目，他不用搬师动众，就是往村里一待，也会镇住不少的人。您可得赶紧想想办法呀！」
马之悦在屋里又说：「不要紧的，回去睡觉吧。」
马立本又扫兴，又伤感地在窗外边站了一会儿，心里嘀嘀咕咕地退出去了。
马之悦像得了个报丧的帖子。翻过来，调过去，在炕上轧开了苇子。
马凤兰有一套本领，男人高兴的时候，她就变成一块冰，男人发愁或生气的时候，她又变成了一块热火炭。现在她又烧起来了。朝男人跟前凑了凑说：「老马，发哪家子愁呀！就凭你浑身的本事，凭你在东山坞的威信，还斗不过小小的萧长春呀！我看你稍微使点心眼就行了。」
马之悦又翻个身，轻轻地叹口气。
马凤兰说：「唉，不是我给你后悔药吃，也怪你一步棋走错了。去年你要听我大伯的话，蹲在家里顶顶，能有今天吗？不让你走，你偏走，躲了和尚还躲了寺呀，你不是厚著脸子回东山坞来了？你分明是给人家挪窝哪！你要不离东山坞，也咬著牙跟大伙闹腾一阵儿，不就是打打柴禾、磨磨豆腐，有什么了不起的，你不比姓萧的干的强。要那样，顶多批评你几句，也不至于把支书给你撸到底呀！……」她这些话出口，不知道是给男人火气上泼水，还是故意拱火浇油。
任凭女人数叨，马之悦不声不响，他的心里乱得厉害。照他原来的估计，麦收动镰之前萧长春一定要回来一趟，没想到回来得这么快，把他马之悦搞了个措手不及，原来想好的步调不能不变换一下了。怎么个变法，他得仔细地想想。
马凤兰生气地一翻身，给男人一个后脊梁，想赌气睡自己的觉，又像有满肚子的话说不完，不说出来心里憋得慌。她说：「你不用这么算计啦，我看哪，不管怎么算计，早晚你得让人家踩在脚底下。人家早把道儿给你划好了，你怎么绕也得走。哼，那时候呀，你小子连个狗屁都不如啦！」
马之悦憋著一口气，从牙缝里挤出一句话：「他呀，那是做梦！」
马凤兰又翻过身来：「怎么是做梦，你还是不认这个输呀？你想的天高地厚，人家把你掀下来了，人家当了支书还兼社主任，这是真打实砸吧？你哩，主任，主任还是副的，屁味儿，挂牌子的，跑龙套的，驴皮影人，由著人家耍。共产党是领导，人家姓萧的领导你。你也巴哒巴哒嘴，品品滋味儿，从打姓萧的上了台，人家拿眼夹你没有？信不信由你，反正你这个空名目也顶不长了。你在人家手心攥著，想圆就圆，想扁就扁，人家不是傻子，容你这个眼中钉，肉中刺啊？迟早得把你压到五行山下，让你彻底完蛋！」
一句话，像尖针似的刺在马之悦的心上。他觉著胸口窝堵住了一口气，憋的难受，紧接著，又是一股子压不住的怒火冲了上来，一拱一拱地顶脑门子。
残月把院子里的柿影印在窗子上，支离破碎，乱乱糟糟。柜上的老式马蹄表，不高兴地嘀哒著；墙壁因为返潮，发散著一股霉气味。
马之悦落生在这间青砖到顶的瓦房里，可惜他没有赶上好时候。好日子是在怀里抱著过的，等他刚一懂事，他爸爸早用大烟枪（吸鸦片烟的用具）把几十亩好土地一斗一斗地量出去了；连东西两层厢房也溜了瓦片，换了大烟土，这个富农户变成了穷人。他妈倒挺能把家，苦著难著，好不容易给他成了家，他爸爸就一伸腿死了。十七岁刚出头的马之悦，不得不把这个穷家破业挑起来。
马之悦是个有「志气」的人，决心要恢复家业，要在东山坞创个首户。他能吃苦，肯出力气，只要是生财的事儿，不分大小，他全干。他赶过大车，在酒烧锅当过学徒，上京下卫，跑遍京东十二县。十几年的奔波，家业虽说没有创出来，他可享了福，开了眼界；吃过，嫖过，见过大世面，也练出一身本事。他脑瓜灵活，能说善讲，心多手辣。东山坞的庄稼人，十个八个捆在一块儿，也玩不过他的心眼儿。日本鬼子侵略中国，小炮楼安在三里远的大湾；烧杀抢掠，穷人富人都不得安生。那时候，在这靠山坡子小村跑公事非常危险，不要说胆小的人干不了，就是那些专吃这行的、最爱揽事的一听都怕。一个村子，没个头行人又不行。马小辫和几个财主一商量，觉著马之悦有胆气，食亲财黑，善于应酬，就保举他当了村长。这种村长要包揽各方面，什么事都得做，哪头的事都得管，白天应付敌人，晚上要接待「八路」，一面是假的，一面是真的，真真假假，这个差事可很不容易干。马之悦上任以后，干得相当出色。不论「北山」的，炮楼的，村里的，村外的，他联络得都很好，四面玲珑，八面叫响。他不光会使手腕，又有一副贼大胆。手腕加胆子，使不少人服了他。
有一次，炮楼里的一个鬼子岗哨失踪了。鬼子的小队长很恼火，要到附近的村子里寻找「凶手」，进行报复。这一天，小队长带领一小队鬼子兵开到东山坞，当场宣布，先要烧掉所有的房屋，然后挨个打，挨个杀，非把害鬼子的人找出来不可。东山坞大难临头，娘们、孩子，哭的哭，嚎的嚎。好多人都给赶到韩百安家的院子里，铡刀也打开了，汽油桶开盖儿了，火把也点著了。当时，马之悦的朋友范占山在炮楼里当伙夫，他从翻译那里知道一点底细，瞅空子告诉马之悦了。他说：鬼子并不知道「凶手」是哪个村的，这回出来完全属于「诈唬」，到哪个村都是这一手。要是一服软，鬼子就当「诈」出来了，就得真烧真杀；要是硬顶，鬼子就不会真干。马之悦本想找个人「硬顶」，可惜，鬼子一出发，男人们和动作灵活的人都跑到山里去了，只剩下一些妇女、小孩和老年人。他想，自己该怎么办呢？不顶顶吧，房子烧了得杀人，先杀谁呢？准得先杀村长啊！与其伸著脖子让人家杀了，不如豁出去闯闯，也许能闯出点希望来；这当儿，他又瞅见那个勤务兵样子的鬼子抓来两只鸡，在堂屋里跟范占山比比划划，好像要在这里做著吃。这更不像真烧真杀的样子了。于是他主意拿定，往日本小队长跟前一站，说：「太君，杀人要赃，捉奸要双，没赃没双，怎见得那个太君是东山坞的人害的呢？」日本小队长瞪著眼说：「一定是犷」马之悦说：「一定不是！」日本小队长逼近马之悦：「你的敢保？」马之悦拿出一副不害怕的样子，干脆地回答：「你的调查，真是东山坞人杀了太君，我的脑袋不要了！」小队长抽出雪亮的洋刀，瞪起眼睛嚎嚎叫：「是东山坞人杀的！」
马之悦看著明晃晃的刺刀，他心里嘀咕，反正到了这节上，我服了输，害了怕，你们也不会饶了我这条命，干脆硬到底，不能让你们诈唬去！他把脖子一挺，高声说：「不是，杀了我头也不是！」当时被圈在一块儿的老小群众全都吓变了颜色，全都替马之悦的性命捏著一把汗。只见那个日本小队长两只眼睛在马之悦的脸上盯了好几秒钟，忽然放下刀，拉住马之悦，哈哈大笑，连说：「你的大大的好人，大大的好人！」结果，小队长还请马之悦吃了一顿酒。
从此，这个浪荡公子成了东山坞的要人。财主们给他庆功，穷人给他送礼，连最吝啬的庄稼人韩百安都抱著自己的老母鸡，送到马之悦的家里。马之悦不肯收，韩百安起誓发愿地说：「你用脑袋保了东山坞，保住了我的家，你的大恩大德，我一辈子也忘不了；这点小意思，就是表表我的心。」马之悦在村里受到信任，老百姓全拿尊敬的眼光看他。管他有千层房子万顷地也比不上这种突然得势的人神气呀！他心里边确实有一种说不出来的高兴。他把「创业」、当财主的心思先搁在一边了，一心一意要往「官势」上靠。他认定这是一个金江山，只要靠上，省心省力，享不尽的荣华富贵。
马之悦跟抗日政府靠在一起，后来又混进了共产党，又一步一步地走到今天，完全是因为一件偶然的事情造成的。
有一天下午，在西边十里远的森林镇附近发生一次小小的伏击战。傍晚的时候，两个受了轻伤的游击队员倒换背著一个重伤员摸进东山坞，从后门进了马之悦的家里。两个轻伤员对村长马之悦说：「我们把这个同志留在你这儿，你们要设法给他治伤，半个月以后我们派人来接。记著，这个同志在，你在；这个同志有个闪失，我们不会放过你！」马之悦忍著惊慌，满脸陪笑，嘴上说好话，心里打主意。他说：「要说这件事是我们应当做的，同志是为抗日受的伤嘛！就是这边离炮楼太近，出来进去都是鬼子，太危险了，就怕同志不安全。我找几个可靠的人，护送你们到远一点村子住不好吗？」两个轻伤员说：「你是想把我们支走是不是？」马之悦连忙说：「同志们这是哪的话，太见外了。咱们初次见面，彼此不熟，您可以打听一下，东山坞是不是真正的抗日爱国村；公粮、军鞋，东山坞哪会儿落后过？我马之悦当这村长，是老百姓推保的，不是申政委（抗战时，通称中共书记为政委，现指区委书记）在瓢儿峪开会，给我撑腰，兄弟就是有五个脑袋，也不敢干这个差事呀。你们三位就都安心住在这里好了，保证不会出闪失。我马之悦用脑袋作保，行吧？」几句话，把两个伤员说乐了。他们解释说：「近来因为情况复杂，有的村长叛变了，不能不加些小心。你要是真心实意，就看实际了。」两个说完，就要走。马之悦嘴上还是一个劲儿强留硬留，其实他恨不能立刻把他们支走。送走了两个伤员，马之悦简直像坐在炸药包上了。他想，村长家里边藏个八路，这儿离炮楼又这么近，墙有耳朵门有眼睛，万一让日本人知道了，准没有自己的活命；出了危险，伤员有个一长两短，八路那边交不了账。这块病要当机立断，赶快想办法！怎么办呢？把伤员转到别人家去吧，照样是自己的责任；送走吧，谁敢保险不走风声？要躲开危险，就得下个狠心，现在天要黑了，三个八路进村，谁也不知道，要是给炮楼上透个信，让他们派几个人，先顺著路到山根下边把那两个轻伤员截住，鬼子给他俩上点刑法，大概就会咬出家里那个，自己不出面，一块病去掉了，对自己对村里都没风险了。八路也不会知道。他打定了主意，就飞快地跑出村，正巧碰见在炮楼做饭的范占山，领著两个「伙会」（为日本鬼子服务的汉奸士兵）来东山坞要猪肉。
马之悦就简单地把村里来了伤员的事情一说，三个人都觉得这是个立功得赏的机会，也不顾回炮楼调人马，就急忙奔山根追赶。不料，我们的两个伤员出的村北口，却绕到村东进的山，他们连个影子都没捞著。回来，「伙会」硬要把马之悦家里那个伤员捉走。马之悦听了这句话，出了一身冷汗。他心里想，放走了两个活口，把这个捉走了，回头山上边的人摸下来跟马之悦要人，那可怎么办？不让「伙会」把这个带走吧，事情暴露了，鬼子那头也对付不了哇，马之悦毕竟是马之悦，他的主意，一转眼珠就来了。他咬著「伙会」的耳朵说：「兄弟，捉走一个八路是挺容易的事情，咱们得给自己想想啊！把话说在头里，我马之悦倒不怕，你们都知道我，山里山外我都有人；我要是怕，还主动告诉你们呀！我是给兄弟你们打算。我觉著，这样做对你们太不便了。怎么说呢，明明是三个八路，日本小队长一听让你们放走了两个，还能不追究吗？要我看呐，不如把这个事咽下去算了。」范占山是县城里的人，跟马之悦是老交情，两人一向不错，也帮著说好话。两个「伙会」对捉人不捉人并不计较，目的不过是得点儿「外快」。况且，真的把人捉走，有朝一日八路下来拿下了炮楼，也就没好路了；说几句人情话，办件人情事，两头全方便。
马之悦少不得在村公所办了一桌酒菜，最后又打点了三包储备票（日本占领时期的货币），事情就算压下去了。
马之悦回到家，赶忙把伤员藏在自己的地井里，又请医，又买药；他原来那个媳妇，也是个好心肠的人，对伤员慇勤伏侍，不消一个星期，那个伤员就好了。马之悦谢天谢地，挑选了个妥当日子，又悄悄地找来口角严实的焦振茂，让他牵上自己家的小毛驴，驮著伤员头里走，自己在后边跟著，就连夜进山了。他到了山里一打听才知道，这位伤员原来是本区的区长。这下子马之悦可神气了。他在山里住了五天，俨然像个立了大功的英雄，受到了各方面的接待，参观了根据地很多新事物；政委、区长跟他谈了许多革命道理，鼓励他继续为抗日事业贡献力量。马之悦看著，听著，捉摸著，心里边又打起了小算盘。从根据地各方面热火朝天的情形看，力量不弱，说不定将来真能成大气候；政委和区长的话，句句在理，为外国人卖命，屠杀中国人，的确是可耻的事情；满天的云彩，你知道哪一块有雨呢，不给自己留个退脚的地方，将来不是自找苦吃吗？马之悦不是傻子！他从山里回到东山坞之后，正赶上这边搞开辟地区工作，各种基层组织跟著建立起来了。他来了个顺水推舟，对抗日工作表现得很热心。送公粮，送军鞋，常常是先进，他利用自己的方便条件，帮著区小队到炮楼里探听情报，也有一股子不怕风险的劲儿；加上村里的财主都拥护他，也开始怕他；穷人呢，都拥护抗日政府，恨透了日本鬼子，对马之悦的爱国行为也特别支持。因此，马之悦做这一切都很顺利，所有的消息，对炮楼那边封锁得很严密。马之悦脚踩两只船，在洪波激流里安安稳稳地走下来了。随著抗日战争的节节胜利，心明眼亮脑瓜子灵活的马之悦跟共产党越靠越紧了。那时候，冀东这一带的战争环境非常残酷，特别是靠北平边上这块地方更厉害，党组织不断被破坏，县、区干部不断地牺牲、调动，新来的工作人员，对马之悦只知道虚名，不知根底儿，村里人也觉著他是个热心抗日的村长，谁都没有把他当外人看。抗战胜利的那年，东山坞的党小组长、工会主任韩百倬牺牲了，在扩充党支部的时候，马之悦就混了进来，成了党员。
一九四八年冬天，第一批工作人员到东山坞搞土改。那会儿，村里有两家小地主跟马之悦父祖辈就有点勾心斗角的小冤仇，他很想利用这个机会斗斗他们；而马之悦自己，土地没多少，才划成下中农，土改对他没有什么坏处。他自然而然地成了积极分子和骨干。他能够撕破情面，又敢说话，封门、挖财宝，他都跟著干。开斗争会的头天晚上，他还跟地主马小辫一个桌上喝酒，喝完了，又跟马小辫的侄女马凤兰睡了一觉。清早开会，第一个上台提出清算马小辫的，也是马之悦。尽管工作人员一再宣传政策，不准打人，他下台就给马小辫两个大耳光，接著又是一个窝心脚，把马小辫踢的昏倒在地，顺著鼻子耳朵流血，倒下半个月没起炕。工作组刚离村，他又偷偷地往马凤兰的屋里钻。马凤兰关上门不让他进去，骂他是喂不熟的白眼狼。马之悦说：「你把我怪错了。我这一脚，保住了你大伯的一条命，不然，大伙跟他一算账，不杀了他才怪哩！」
土地改革之后，马之悦前前后后想过几天，他认为共产党把天下打出来了，这回是太平无事了，他们该稳稳地享受胜利果实了；马之悦自己既然混上了个「党员干部」，又没有过去那种危险了，也可以理直气壮地跟著分享荣华富贵。他也认为，既然不打仗了，也土改了，共产党往后就该让老百姓往发家致富上奔了，这会儿占上一个高位子，倒也不错。于是马之悦一心往上爬，有空子就钻，有机会要露一手。这会儿，是他最得意的时刻，看来他也很热心革命事业。村公所是他张罗修的，小学校是他从政府要钱盖的；开会啦，出差啦，跑腿误工、劳累一点儿，从不叫苦喊屈。那一年，他那个临时互助组里的老实庄稼把式韩百安种了二亩棉花，因为他管理得法，秋天真是长「恒」了。有一次，区长李世丹下乡检查工作，发现了这块棉花地，立刻写了一份材料，反映到县里，很受领导赞赏。秋后县上召开劳模会，一张请帖来到东山坞，要韩百安去参加会议。韩百安一向是不问国事，新名词知道的有限，他以为当劳模就是请他当干部，他哪里舍得整天跑公事，瞎误工！吓得他跟马之悦求饶，马之悦硬要他去，他就跑到山里打柴禾，三天没敢回家。到了开会的头天，马之悦一边骂韩百安，一边惋惜东山坞刚要到手又要飞了的荣誉。接著，他的灵机一动，立刻剃头、刮脸，打扮得一身新，代替韩百安去了。他在会上来个典型发言。说那块棉花地是他们互助组种的，除了棉花丰收，又把如何办互助组，搞牲口繁殖，有枣一竿子，没枣一棍子，唏哩哗啦，说个流油光。他的精采发言，博得了全场人的赞佩。推选出席专区劳模代表的时候，马之悦闹了个全票。马之悦光人一个去开会，回来拉了一车奖品，带来一身荣誉。回来以后，他的工作劲头更足了。他把临时互助组改成常年的，第二年又照著韩百安的管理方法种了一大片棉花，又丰收了，他又一次理直气壮地参加劳模会去了。他成了风传一时的模范人物。
那时候，区长李世丹负责领导这一片村子的工作。这位区长特别赏识马之悦的才于。一九五三年夏天，东山坞的党支部书记焦田调去支援工业建设，临走的时候，他建议由韩百仲接替他的职务。李世丹没听他的，亲自来村掌握著开了个支部会，跟党员们说马之悦如何的有领导办法，往后搞建设，主要得靠才干，等等。结果马之悦当了党支部书记。从此，马之悦才真正成了东山坞的权威。
这时候的马之悦，更是想尽一切办法，寻找一切机会，表现自己跟党一心一意。这个时候，他爱惜自己那个「老干部」的光荣招牌，他爱惜李区长和大伙给他的荣誉、地位，爱惜自己的东山坞；他也觉著共产党不错，对得起他，他想要永远坐东山坞这个小天下。他可真得意呀，也好像真进步呀！他读报、学文件，还进过县委的党员训练班。那时候，他对那些听自己指挥的积极分子也是从心里喜欢，一些反动的人、落后的人也经常遭到他的斥责和批评，改造过来的人全都感他的大恩！
可惜好景不长。就在这一年冬天大张旗鼓宣传过渡时期总路线的时候，区长李世丹犯了错误，被撤了职，马之悦就好像站在退潮的河滩上，他越想站稳一点儿，腿脚露出来的越快。
他哪里会想到，共产党打走了鬼子、打走了国民党，还要搞社会主义呀！昨天互助组，今天农业社，明天还会出什么新花样呢？这样搞下去，这个命革来革去，要革到自己头上了！马之悦凭他的「敏感」和经验，已经料到往后会节节紧，他的日子不会好过，尽管他硬著头皮办了个中农社，尽管他设法往开处想，仍然压不住内心的惶恐。上边开始有人对自己怀疑了，有人批评自己这样那样是错误的了；在东山坞也开始有人对自己不满了，有人找到自己炕头上哭天抹泪地诉苦了。马之悦同情这些人，挨他们的埋怨也觉著是合情合理的，马之悦自己的土地不多，也没有囤积多少粮食，倒是很自然地跟地多、粮多的人一个心思，他跟这些人一样，看著眼下的一切事情都不顺眼。他觉著老百姓越来越不白由，一步一步往大堆归，他只能看著，干著急没办法。这样下去，天下要变成个什么样子呢？他看透这个靠山不是那么靠得住了，像有个套子套在自己的脖子上；自己越使劲儿干，那个套子就勒得越紧。在这种情况下，只有傻子才跟著瞎干哪！
这么说，马之悦可以像那些「革命到头」的人一样「退坡」了？没那种事儿！马之悦根本没抱过什么革命理想，也就不存在到头不到头的问题了。他不能把自己的命运和东山坞的命运一块儿交出去，由著人家随意摆布。他对眼前的事再不满、再生气、再恐惧，也不能不硬著头皮干。他要顶著、等著，「留得青山在，不愁没柴烧」嘛！这是马之悦的定心丸。不料想，去年平地钻出个萧长春，把他彻底震动了。过去，马之悦跟沟北的那些人一样，并没有把这个小小的复员军人放在眼里，根本不相信他能成气候。即使在马之悦挨了处分，萧长春当了支部书记，他也没有动心，根本不相信那些信服马之悦的人会服贴萧长春的指挥。按著他的估计，过不上几个月，萧长春不是被大家挤掉，就得自动下台，这个支部书记还得请马之悦当，东山坞的印把子还会在马之悦的手里攥著。形势发展，跟他想的完全两样，不知萧长春都使用了什么办法，既没见他整天价在街上走来走去指手划脚，也没见他在群众大会上夸夸其谈，还是像先头那样，像一头牛似的跟著人们干活计，开个什么会，也不过是三言两语，参加会的人比他这个主持会的人说的话还要多，他的江山却越坐越牢。在马之悦看来，过去，好多人都是用观望的、不放心的，甚至是藐视的眼光看著这个新支书；用惋惜的、同情的，甚至是不满的口吻谈论著自己的失势。麦子种上了，冬荒渡过了，春荒又要渡过，丰收的光景就要来到的时刻，这些眼光看不到了，这种议论听不到了，围著萧长春转转的人多了，萧长春把这台戏唱起来了。就好像在马之悦的身上压石头，一块一块往上加，一会比一会的重，压的他都快喘不上气来了，说不定哪一天，马之悦有一点儿不对他萧长春的眼，就可以把马之悦一脚踢开，东山坞就成了萧、韩两家的天下。把马之悦踩在脚底下，那口气可真难出啊！萧长春是危险人物，这种危险性，只有马之悦看得最清楚。他知道，现在萧长春刚刚站稳脚，还没有迈步，等这场丰收的果实到了老百姓手里，说不定他会怎么折腾，说不定他要一个晚上就把人们赶到共产主义去，马之悦能受这个吗？能让别人这样糟蹋东山坞吗？最要命的是，马之悦还有个大脓包。这个脓包在马之悦得势的时候，在上级、群众都信服的时候，就没人留神，就能自消自化；要不然哪，那可就要命啦！
月光被西墙遮住了，屋子里一片黑暗。
马之悦翻腾著自己那一套历史，胸口堵得难受。躺在一旁的女人，身上散发著热气，响著不均匀的鼾声。
他想：坏事就坏在这个娘们身上了！他跟马凤兰明铺暗盖，气疯原配的女人，一次一次往区上告状，正巧赶上李世丹被调到县里去检查错误，没人护著他了。领导上开始对马之悦印象不好了；特别是女人气死之后，领导上一再警告，他还是执意娶过这个成分不好的马凤兰。为这事，区里来人教育他，韩百仲、马同峰这几个人整整说他一夜，从此开了个「挨批评」的头。其实一步错，步步错，去年春天要是不跟范占山跑那几趟买卖，在家发动社员早下种，浇浇水，雹灾过后，不再接著茬搞商业，咬著牙干几天，也不会造成那么大的灾情；灾情造成了，要是不躲开，硬著头皮顶几天，萧长春也就没空子钻出来了……一句话，马之悦的大势已去，不能再充当干部了，也不会再有名、有利、有权，更不能稳坐江山了……
萧长春顶了他的位子以后，在他面前摆下了两条道路：一条是忍，保持个站脚的地盘就行了，一条是再往前猛冲。忍耐，这份气不好受，谁敢保险萧长春能容下自己？谁知道萧长春会把东山坞搞成什么样子？往前冲，实在难，这半年多，事情越变越复杂了。不过，要是两个办法一齐用，明忍暗冲，把群众拉过来，笼络住，把萧长春挤垮，一定还可以等待机会，重整基业！这段日子，马之悦就是照著这个计划做的。
今年麦子丰收了，沟北的几个中农户都红了眼，都打起各种各样的算盘，想多分一点麦子到手，怀念起过去单干单收的日子。马之悦摸准了这些人的脾气，庄稼人只看眼前利，不算拐弯的账，这个时候，谁要主张多分给他们麦子，谁就是天大的好人；事情办成，他们就会朝这个好人身边靠拢，而这个事情一办成，跟农业社散心的人多了，打击了农业社，也是打击了萧长春。马之悦想抓住这个好机会，收拢人心。偏巧，修河要开工，马之悦极力主张挑优秀分子去，把一些党员、不听马之悦话的人，差不多全挑上了，接著又怂恿萧长春去带工。道路扫清，一切都可以随心如愿。麦子一黄梢，事到临头了，他并没有一直筒子地干起来，他带著点盘缠钱，出去采买生产用具，顺便探听点情况。他在北京遇见马小辫的儿子马志新。从马志新那里他听到一个很意外的消息。马志新说，建国几年来，许多党派对共产党都不满，知识分子、农民、工人也都有意见，过去悄悄替农民叫苦的人都趁机会喊出来了，还直接提出农业社办糟了，粮食统购统销搞坏了；共产党害怕发生匈牙利那样的乱子，就开展整风，要彻底改正错误。据马志新估计，不管怎么整风，类似匈牙利那种事情，早晚得在中国发生，改朝换代的日子就要来到了。马之悦不大相信时势会发展到这么严重的地步，不过，他觉著，要是不多给群众一点自由，也难说不出事。他又调过来想，共产党里边的人没有傻子，最会顺著群众的意思办事儿。比如说土地改革吧，一九四八年以前搞的就跟解放后的搞法不大一样；要按著整地主的办法，大城市一到手，也会照样整资本家，却来了个赎买政策，这明明是害怕了。农村呢，紧了这么好几年，不自由自由也不行了；东山坞地多的户都要土地分红，人多势众，一定得照办，办了也没乱子，民主嘛，倘若这么一闹腾，农业社垮了台，马之悦还可以混水摸鱼，还可以稳坐江山。这是个大好时机，马之悦不能错过去。
他回到东山坞之后，就动手策划，顺著中农的心思，先制造一种空气，给他们引引头，等全动起来了，再开个群众大会，一吹风，通过决议；萧长春回来的时候，群众已经发动起来了，大鸣大放也开始了，木己成舟，想改他也改不了啦。去年闹灾，萧长春在沟南买了个好，今年丰收，马之悦要在沟北买个好，鸣放不到自己头上，还会有更多的人保举自己。沟南沟北，两个天下，你再搬搬马之悦试试！没想到，事情刚插手，八字还没一撇，鸣放来的这么迟，萧长春又回来的这么早。事情办不成，少不得要挨萧长春一顿整，沟北的人又得笑话马之悦无能，怨言一堆，成了猪八戒照镜子；里外不是人了……
马之悦想呵，想呵，最后，他终于想出一条绝好的妙计，心里一阵高兴。好像满天的黑暗被一阵风吹散了，眼前大放光明。他一挺身坐了起来，蹬上裤子，下地摸鞋。
马凤兰被惊动了，拉住他问：「干什么去呀？」
马之悦笑嘻嘻地说：「宝贝，我去找马会计呀！」
马凤兰睡了一觉，见男人高兴了，就说：「啥事情明天办不了，人家马会计早睡六国去了！」

﻿
第七章
第七章
会计马立本一夜失眠，清早想睡个懒觉，又不得安静。先是寨子（篱笆的俗称）那边的大公鸡喔喔地啼叫，接著是破风匣呱达呱达地怪响，随后，他的爸爸六指马斋一声接一声地咳嗽，他的小个子妈妈一句连一句地唠叨，他的小兄弟一阵高一阵低地哭喊，真气死一台戏。
他在被窝里翻了个身，心里边暗暗地咒骂了一句：妈的，都死绝了倒干净！就扯著被子，盖上了脑袋，又开始不出声地数著数儿，一、二、三、四……忽忽悠悠地像是睡著了，又像是没睡著。他心里边还在后悔，后悔昨天晚上自己说的话办的事儿。头一宗不该把心里想的话全都掏给焦淑红：城市正在大鸣大放不假，是不是像马之悦说的那样，因为上边犯了错误要纠偏呢？说这种话，会不会影响自己入团的事儿呢？第二宗，后来不该又立即跑去给马之悦报信，像个小偷似的爬墙跳院子，多不像话！跟马之悦一起办的既然是好事情，为什么又一天到晚总是把攥著心呀？土地分红这件事儿，是不是给群众办好事呀？自己老是这样跟著马之悦跑，到底儿有没有前途哇？
马立本给自己起了个外号叫「常后悔」，他的日记本子上边就写著不少的后悔事儿。土地改革第二年，他正念初中，那会儿，马之悦对他说：建国初期，到处都需要人，早参加工作比晚参加工作吃香，应当抓住时机进步。他觉得这话很对，又因为家里的日子垮了，他要报答父母养育之恩，就退了学，到一个山沟里当小学教师。教师的薪金低，不能满足需要；一天到晚哄一群孩子，熬到白头，顶多能当个校长，顶什么用！他后悔不该退学了。他要求退职。当时区里人好心劝他，给他讲人民教师的光荣，他不听，不让走，就偷著跑了。他跑到保定附近一个小县城里投考了银行，当上会计员。当会计员工作累，前途也不大，他又后悔不该离开教师的岗位。他要求调动工作。银行的领导帮助他认识金融工作对恢复国民经济、建设社会主义的重要，他听不进去，工作疲沓，追求享受。没干一年，因为贪污和乱搞男女关系，被开除了，自然又挺后悔。回到家里，衣裳换了，头发剃了，七天没出院门。
有一天，马之悦亲自到家里找他，说：「大侄子，你这是怎么的了？」
马立本哭了：「大叔，没脸见人了。」
马之悦说：「唉，这算什么！年轻人，没经过事，少锻炼呀。人非圣贤，谁能无过呢？跌倒了，再爬起来，过去错了，咱们从头来嘛！你要瞧得起你大叔，就出来跟我搞工作吧。」
马立本不敢相信地望著马之悦，苦笑著说：「大叔，您别逗我了。」
马之悦说：「怎么是逗你呢？大叔的肚量你是知道的，还容不了你呀？我这个人最爱惜人才，将来，咱们东山坞全靠你们年轻有为的人建设哪！再说，我跟你爸爸又是老交情，不提携著你，我提携著谁呀。你瞧瞧，办了农业社，我又是支书，又是主任，没个帮手不行啊！你有文化，又见过世面，将来一定有前途。先出来当几年会计，你看行不行啊？」
马立本见是真的，他又高兴，又胆怯，说：「您想拉拔我，就怕群众不赞成。」
马之悦说：「唉，你真是娃娃的见识。大叔在东山坞支这个摊子是一天的了？吐口唾沫一个丁，说什么不算数！」
马立本低著头说：「您的威望我知道，就是，就是我这个人的名声……」
马之悦早就把这个年轻人的心看透了，不过是故意转个弯子。他哈哈大笑一通，说：「你说的是那件事儿呀？快放宽心吧。那个县银行的信跟材料转到村里，到手我就烧了，离这么远，我不说，你不讲，别人谁知道你的底细？我要保护你过关。只要你从今以后听我的话，好好地为人民服务，咱们把它压在舌头根子下边，算是没有这宗事儿。得，从今天起，你就提起精神，重打锣鼓另开张！」
第二天，马之悦把个不听话的会计韩小乐调到大庙里搞副业，马立本就走马上任了。
当时的马立本多么感激马之悦这个老革命干部呀！他把马之悦的每一句话都当圣旨来念。他下定决心要从头来，要给自己开一条新的生活道路。他小心谨慎，又加上他的确很聪明，把个账目搞得一清如水；天天结，月月总，一时一刻不拖延。马之悦到会计室来了，他就小心地把账本子捧给马之悦，让领导检查。
马之悦笑笑说：「你是科班出身，一个农业社这点小账目还有搞不清楚的！不用查了。」
有人来支款，马立本也按著规定办事儿；领的款多了，他就对人家说：「你让马支书开个条子签个字儿，我再付款。」
回头马之悦就对他说：「咱们爷俩是君子之交，谁还信不住谁。这种事情，赶上我没空的时候，你就办了，过后跟我说一声就行了。」
马立本想买一把新算盘用，请示领导。
马之悦说：「买吧，顺便再买块玻璃板，省得桌子上麻麻稽稽的不好写字儿。」
马立本想在办公室安个耳机子。
马之悦说：「选个好点的。农业社嘛，不能缸里点灯外边黑。我就不待见小里小气的。」
一来二去，马立本的老毛病又犯了。剃去的分头又留起来了，烟袋锅扔了，叼上了烟卷儿。钱从手上过，手指头缝就掉下一点儿；日久天长，捞著了甜头，越来越胆子大，后来，花插著就动起大家伙。马之悦对他不闻不问，反而越发地信任他，他也就越发地放手干了。
有一天，马之悦忽然变了脸，按著马立本，要他就地剜坑，马上把所有的账目都拉出清单来。
这一下子马立本可傻眼了，浑身打抖，手指头连笔都拿不住。他又只好假装镇静，低著脑袋算账，一笔账，一头汗，吭吭吃吃。那股子聪明麻利劲儿全都吓没了。
马之悦坐在一旁，绷著脸，皱著眉，一气不吭。过了好半天，他突然哼了一声，从腰里掏出一个小账本子，往桌子上一摔，说：「你算这个吧！」
马立本两手发颤地拿过来一看，一五一十，一卯一星都不差，上边写著。马立本整整贪污了五百五十元。超过五百元就是大贪污犯，不杀头也得坐牢。马立本的魂儿都吓飞了，扑通一声跪在地，哭著说：「大叔大叔，您救救我吧，我这一辈子也不敢了……」
马之悦一伸手把他拉起来，哈哈大笑了一阵，说：「唉，真至于吓成这个样子，大叔故意教训教训你呀！」
马立本站不敢站，跪不敢跪，像个傻子似地看著马之悦，嘴唇干抖，说不上话来。
马之悦说：「立本，你怎么不接受教训呀？年轻轻的，放著光明正大的路不走，为吃点花点搞这种事，不是故意断送自己的前途吗？古语说，人为财死，鸟为食亡，在旧社会行，新社会就吃不开。我像你这个岁数的时候，做过发家创业的梦，什么全不顾，一个心眼往钱里边钻。怎么样呢，到头来，碰得头破血流，两手攥著空拳头。我还是个我。经一事，长一智，后来我把这条道认清楚了。在革命阵营里锻炼了这么多年，我才慢慢地觉悟了。人生在世，不能光为金钱二字。这东西沾不得；只要你总是想它，沾不上是祸，沾上了也是祸。还是先离它远著点好。要我看哪，最要紧的，是趁著自己年轻力壮，多给东山坞的群众办点露脸的事情。人家一见你的面，敬著，人家一听你话，从著，出了东山坞，一提名，人家全知道──这个荣誉，金银财宝是比不上的。为什么放著这条路不走呢！旧社会你想干一番事业，要担惊受怕，如今这是多坦然；只要你想干，你就干吧，共产党给你撑著腰，东山坞的老百姓给你当后盾，你还怕什么呀！……」
马立本像读了启蒙课本的第一篇，两只眼睛都给马之悦说直了；他觉著，那些话，是从一个老干部的心里涌出来的，一字一句，都像甘露落在土上，星点儿不漏，全都吃进肚子里去了。
马之悦最后又给他指出一个具体的方向：「立本，照你这一肚子文化，照你这份聪明劲儿，又年轻力壮，甭说别的，只要熬上个党员，什么事儿都好办了。到了那个时候，我光当支书，主任这个差事由你来，那该多好。立本哪，从今以后你就听我的，保险有你好路走。」
……
从那以后，马立本处处都追求「进步」。可惜得很，他总是「进步」不到正地方，也「进步」不到节骨眼上，还是断不了吃后悔药。就拿去年东山坞遭受灾害以后的事儿来说吧，那是个多好的立功机会呀！马之悦跑了，韩百仲病了，自己要是像萧长春那样，趁这个空子把大权揽过来，领著大伙儿干一场，脸露了，前途有了，马立本也不会是今天这个马立本了。
今年麦秋丰收，看形势搞个土地分红，在群众里也建立一下威信，这是「进步」的机会，偏偏遇上萧长春这么一个「破坏党」，看样子，又是一场麻烦，搞好了，还可以，搞不好，说不定又是一副后悔药。唉，后悔呀，后悔！
他又想：去年萧长春搞救灾的时候，为什么那么理直气壮，今年马之悦要搞土地分红。
为什么就偷偷摸摸？这件事会不会不对呀？不对，马之悦怎么能一心一意要搞呢？他是个有经验、有心术的人呀？真是有点猜不透。到底是小心一点好呢，还是大胆一点好呢？自己这种犹犹豫豫，是不是也算浮呢？焦淑红为什么说自己浮呢？
马立本怀著复杂而又混乱的心情，慢慢地睡著了，还做了个梦，梦见自己参加了入党仪式大会，焦淑红亲自给他戴上一朵光荣花。刚要跟她握手，窗檑的敲击声，把他惊醒了。同时，外边有个轻悄悄的声音传进来了：「马会计，还没起来呀？」
马立本没有动，眼也没睁。
窗户外边站著一个二十一、二岁的年轻小伙。细高的个，一脸的老实气。他叫韩道满，是沟北老庄稼把式韩百安的独生子。这会儿他受了他爸爸的差遣，来找会计支钱的。在会计室扑了空，就找到这里来了。他已经在窗根前站了两袋烟的工夫，过一阵敲敲窗户，过一阵敲敲窗户，轻手轻脚，本意是叫人，又好像怕把人家惊醒，脸上露出一副很为难的样子。寨子那边烧火的马立本妈瞧见他了，觉著他怪可怜的，就探身子说，「道满大侄子，你是找立本呀？他在屋哪，大点声叫吧。」
韩道满说：「不慌的，等等吧。」说著，转了个弯儿，就又敲窗子，「马会计，还没起来呀？」
马立本很烦躁，一撩被子，不高兴地问：「什么事呀？」
韩道满一见叫醒了，就赶忙靠近窗户说：「我爸爸让我支俩钱，托人到集上捎点零碎东西。」
马立本说：「你们自己没钱啦？」
韩道满说：「有是有，我爸爸说先从社里支著花。」
马立本冷笑一声：「瞧瞧，自己有钱掖著，朝社里借，社里有压票子机器呀！」
韩道满说：「我也不想借，他一个劲儿说。」
马立本说：「嘿嘿，你还是入团积极分子，这点集体主义思想都没有哇？」
韩道满连忙说：「不支就算了，我就是讨你这句话，回家我就能交代了。」
没借到钱，他好像比借到手还高兴，就擦著寨子根，走出院子，回家了。
马立本翻了个身，又一糊涂，「通通通」，屋门被谁敲得震山响。真叫气人，就欠著头吆喝：「嗨，谁这么讨庆呀？别搅乱人家睡觉行不行啊？」
外边人搭腔了：「我。太阳晒屁股还趴著，你才真讨厌哪！你不赶快起来，我把窗户给你敲碎它！」
马立本听出是焦克礼，声音就柔和了：「得了，得了，老弟，修修好，让我再睡一会儿。你有什么事呀？」
焦克礼朝门板上踢了一脚：「官不大，僚不小，躺在被窝里办公啊！」
「昨天忙的一夜没睡。」
「去你的蛋吧，什么事情忙成这个样子呀？」
「唉，我的事交给你，一天你也干不了，不信就试试。」
「别叫苦啦，快开开门，我有急事儿。」
马立本心里明白，不起来，这个主儿是打发不走的。就坐起来披上衣服，慢慢腾腾地找袜子。
外边的焦克礼等得不耐烦，就使劲摇晃门，里边的马立本越喊别摇晃，他越摇晃得厉害，顶著门的棍子到底被他摇倒了，屋门哗啦打开，一个二十多岁的壮实青年，跳到屋里，一把揭开了裹在马立本大腿上的被子。
这个团支部的组织委员，是原来党支部书记焦田的儿子，性子直爽，敢说敢干，总带著一股子威风凛凛的气势，马立本从外表到内心全怕他。他紧忙瞪上裤子，一边揉著发胀的眼泡子，心里想：唉，我要是个党支部书记，你决不敢这样子对待我。嘴巴却带著笑模样问：「什么事儿，这回该说了吧？」
焦克礼说：「我们今儿个要浇苗圃，闸板放在哪了？」
马立本说：「就这么丁点小事儿，隔窗户就说不了？你的官僚架子还小哇？」
焦克礼说：「其实，不用你我也能找著，为的是要整整你。到底放在哪啦？」
马立本告诉他在大庙的空大殿里，他便笑嘻嘻地走了。这个小伙子刚结婚不久，走路都踩鼓点儿，比他大几岁的马立本还打著光棍，总不免有点眼热。
马立本的觉头给混过去了，也无心再睡，穿上衣服，胡乱地把被子一卷。抬眼看看这个空荡荡的小屋子，到处乱七八糟，柜上放著的那几本旧书，什么「啼笑姻缘」、「三剑侠」啦，也落满了灰尘。他拖拉著破鞋，弯腰从柜底下掏出一个圆不圆、扁不扁的红铜盆子，想打水洗脸。
他住的是东厢房；他爸爸住在西厢房，两层厢房一个院，门对著门，窗对著窗，当中间倒夹上了秫秸寨子，分成两半儿，非常难看。这是他当上会计那年夹的，为的是跟他那个富
农的爸爸划清界限。他爸爸跟别人说儿子跟他把界限划清了，他妈在背后说，界限不界限，倒添了麻烦，饭菜要从寨子上传递，连打盆洗脸水也得由天上走。
「妈，来盆水！」
小个子的妈妈赶紧拿过瓢子要在锅里舀。
屋里的爸爸在被窝里发话了：「锅里的水不是等著熬粥吗？等等汆子（一种插在灶里的烧水用具）里的水热了再使不行吗？」
马立本本来就一肚子不快没处消，这回碰到茬上了，就挺不高兴地说：「真是富农思想，连使点水都心疼啊！」
爸爸冲著窗子骂开了：「你他妈拉个巴子的不是富农思想，自己的肩膀子连个扁担都不挨，一天到晚扑激水！纯粹是剥削人！」
马立本气忿地说：「我早晚跟你们彻底决裂！」
爸爸说：「早该了，你们当干部的全黑了心，专门剥削人，还喊消灭封建！消灭了半天，人家祖传八代的好土地你们给穷人分西瓜，一个小子儿不给，还得笑著说乐意。留下那么屁股眼一点儿，还不死心，硬要人家归伙聚堆，长出麦子你们还要霸占！不是这个样子，我两所新宅子盖上了，三套车拴上了，五个长工使上了，仓房的粮食大囤满小囤流。老子一伸腿，谁的？你的！决裂，你早该决裂了！要我看哪，说不定谁应该跟谁决裂哪！小子，别他妈的血迷心窍了！」
小个子女人赶忙舀了瓢子水，隔著寨子倒进儿子手上的红铜洗脸盆里；就势朝儿子使了个眼色，让他别还嘴，免得又吵起来。回来之后，又从缸里舀了瓢子凉水添到锅里，见男人还在不干不净地骂，就隔著门帘子小声说：「他爸爸，别吵了，该说的，说两句就得了，别没轻没重的，立本不是小孩子了。」
六指马斋说：「就冲他不是孩子了，我才要骂他！不论什么人，一忘了本，就不值钱了！」
马立本一边往发热的脸上撩水，一边冲著发黄的窗户纸说：「我怎么忘了本啦？真是岂有此理，你说这种话，纯粹是立场问题！」
六指马斋说：「屁，立场，你是谁生的，谁养的？谁的骨头，谁的肉哇？你觉著当上个酸会计就不知天高地厚了，别给我丢人了！井里的蛤蟆，你见过多大的天呀！要不是赶上这年月，你这个爸爸不供你上大学念洋书哇？你不是北京城里一待，坐的软凳子，吃的是洋饭！顶不济，在咱这个庄稼院里，你也是个少东家，一呼百应，用得著你一天到晚坐在办公室里劳神熬眼，让人家圆就圆、扁就扁的呀！要不是赶上这年月，我能看著你二十好几的人打光棍呀！我在你这个岁数，出门都抱著你兄弟领著你的手了！我给你说俩娶仨，挑著样的选，可门挤，还用得著你嘻皮笑脸地追一个臭庄稼丫头哇！」
马立本忘了拧手巾，水珠儿从他那苍白的脸上往下滴哒，两只耳朵伸著听。
小个子女人又嘟嘟囔囔地说：「世道变了，万事不由人呀，也不能光按著老理儿办事情。什么立，什么场的，我不懂，反正行一步，走一步，得机灵著点儿，得左右前后全都照看点儿，得顺著大流奔腾。」
六指马斋说：「什么世道潮流？我看哪，眼下全是逆天行事，没一宗是正当的，兔子尾巴，长不了。坏事干到顶，也就算到头了。不信我这话不行。你看看『二十四史』，再看『三国』、『中华民国大事纪』，朝朝代代，变化无端，不要说别的，就说我吧，先是花制钱，后来花大铜子儿、银大头，这个票子，那个币，变了多少，这就是准。从今往后不变啦？没那宗事儿。瞧著吧，说不定是谁的天下哪！」
马立本擦著脸，呆呆地听著。不知不觉地让这些话给粘住了。这些书他没读过，这些钱他也没花过，他倒想起了这几天在耳机子里听到的事儿。
小个子女人还在一边敲鼓边似地唠叨：「变化是变化，也别钻进脑袋不顾屁股。瞧人家马主任，那心劲，真叫行啊！鬼子在这儿，人家吃香，改成共产党了，人家不照样是东山坞的大拿呀！我看哪，再换个三朝五代，人家也倒不了架。」
六指马斋倒挺赞赏老伴这句话：「要不我就说了，你得好好跟马主任拜拜师。别看眼下好像不大得意，其实呢，人家那才叫大丈夫，大丈夫能屈能伸嘛！不要跟萧长春这帮子人瞎哄哄，成不了大气候。他有什么本事？先前那会儿，他给我打小半活，我都不要他，不就是穿了几年『二尺半（指军装，此处泛指当过兵）』呀，他经过什么阵势，动真的，差远啦！唉，马主任就是老了，挑水的回头──过景（井）了！」
马立本对著镜子整理衣服。镜子里映出他那总会引起自豪的小白脸。听到爸爸这句话，他忽然一震，心想，萧长春不行，马之悦老了，自己呢？能文能武，年轻力壮；最缺少的是时机和心力了。
……
寨子那边，风匣声停了，唠叨声止了，骂人的也住了；这边的马立本也梳洗打扮完了，一脑袋瓜的困倦之意，也消散了。整个破落的小院子里出现了暂时的安静。
这一清早，表面看是一番家庭内部的小口角，实际上对马立本这样一个青年，是一场深刻的「阶级」教育，一场前途教育，尽管这些话都是信口而出，杂乱无章，似乎是「毫无目的」，马立本一时片刻还理不出一个头绪，但是，他昨夜的懊丧的情绪完全没了，以后，在他说来，再不会有这种懊丧了。用他的话说，他的「立场」坚定了──他不能再这样犹犹豫豫的了，他要好好地学习马主任的样子，一心一意地跟著马主任走！也就在这个时候，马主任的老婆马凤兰，从她大伯马小辫的茅屋草舍里出来，带著「老参谋」批示后的通知，来找马立本。
这个四十岁刚出头的女人，早就开始发胖了。本来就不大好看的脸上，两个大胖腮帮子往下嘟噜著，细眉毛，三角眼，嘴唇儿薄得像张窗户纸儿；头发用一个铁丝卡子卡著，家雀子尾巴似地搭在脖子后边。浑身肥肉，越肥越爱做瘦衣服，瘦裤腿绷得紧紧的，随时都有崩裂开的可能。这女人整个看去像一只柏木箕，要多难看，有多难看。情人眼里出西施，马之悦说，他爱的就是这身膘。
她移动著两只肉滚滚的脚，走进马立本家的院子。
六指马斋也从屋里出来了。他昨天晚上跟瘸子喝了点酒，醉成烂泥，睡一觉才醒过来。
脸色蜡黄蜡黄的，两只眼泡肿的像一对铃挡。刚才骂儿子那些话，多少带著点酒意，要不然，他这个时候不轻易招惹儿子。他估计，儿子要跟他发火吵闹的，没想到，马立本连个大气都没出，心里不免有几分高兴。是呀，不管怎么著，骨肉总是亲的。他一边扣著破白褂子的纽扣，一边用六根指头的手擦眼上的眵目糊，大声地咳嗽著，吆喝小儿子给猪圈上垫脚。见马凤兰进来，带有几分哭相地笑笑：「他婶子，起得早哇！」
马凤兰说：「你起的也不晚。人家都说你这几年变懒了，我看你比我家那个勤快的多，我不把饭碗端到桌子上去，他都不起来。」
马斋说：「我是闲著没事儿，他是忙人。」
马凤兰瞧见他那肿起来的眼泡子，说：「你又喝酒啦？」
马斋说：「心里边高兴，喝了一点儿。」
马凤兰说：「别高兴了，高兴太早了不好。」
马斋眨巴著肉眼泡子问：「这是怎么个话？」
马凤兰说：「萧长春回来了。」
一听萧长春这三个字儿，马斋也顾不上再打听别的了，赶紧回屋里吃饭，准备马上出去找点活做。在东山坞，韩百仲，马斋最怕萧长春，这个人整起地主富农心可狠哪！
这工夫，马立本也从寨子那边绕过来了。
马凤兰说：「立本，你瞧瞧，亲父子，搞这么一道墙隔开干什么呀！」
马立本想说「划清界限」，不知怎么，现在他连这句空话也没有勇气出口了。
小个子女人在一旁说：「这是什么线，什么场。唉，什么世道，六亲不认，连亲骨肉都想拆散！」
马凤兰说：「总这样啦？什么也得有个头儿。」又对站在一边剜指甲的马立本说：「快走吧，马主任在家里等著你哪！」
马立本乖乖地跟著胖女人，朝马之悦家走来。
小胡同里，数马之悦这个门口大。原来是走大车的门，两扇门并一起足有炕那么大，黑漆剥落了，四个红方块里的大字儿还挺清楚，刻的是「神茶誉垒」。
一进大门，就见两个垒著基石的厢房地基，如今一边空著，一边是冷灶棚子；没有二道墙，进了大门就直通到了北房。北房一连五间，全是明桩厢，小挑簷，宽窗格子，上边可以大扇支起来，又宽敞，又豁亮。
大黄狗也看出主人不高兴，它没有满屋子走，也没有满院子转，老老实实地卧在春凳下边，摇著尾巴，悠悠地转著蓝眼珠，盯著炕上。
炕上坐著一个五十二、三岁的瘦个子人；身子虽瘦，骨架很大，显得很彪悍，那张有几颗俏麻子的脸，总是白净净的，黑眉亮眼鼓鼻梁，可以看出，他年轻的时候，是个满风流的男子。可是近二年，那张脸上总像有一种要下雨的阴云，渐渐地变化著，越来越灰暗。两只很精明的眼睛布满了红丝，眼皮子也时常忧愁地眨巴不停，使人感到他有许多苦恼，说不出来。现在他坐在炕上，手端饭碗无心吃，不住往窗外边瞧，──他就是马之悦。
马凤兰跟马立本一起走进来。马立本问马之悦：「大叔，找我有事儿？」
马之悦用筷子敲著碗边说：「先盛粥吃。」
马凤兰拿过一只洗干净的碗给马立本盛上。
马立本接过粥碗，坐在地下的春凳上，一面吃，一面望著马之悦，心里边犯嘀咕：「马主任，马主任，你是个有本事的人，这一回怎么把萧长春对付住，全靠你了，马立本能不能立个功劳，也全靠你这一手了，你可有什么高招妙方呀！」见马之悦只是眨巴眼睛不吭声，光顾心跳，饭也忘了吃。
过了会儿，马之悦忽然冷笑一声，问马立本：「我先问问你，你说萧长春这次回来，是好事还是坏事呢？」
马立本皱著眉头，想不出，就笑著摇摇头说：「我不明白您的意思。」
马之悦说：「要我看哪是好事，是天大的好事。这还不是很明白的事吗！」
马立本眨巴著眼，又摇头：「我还是没听明白。」
马凤兰插言说：「昨晚上你一走，他就高兴地拍手乐，硬说萧长春回来是好事。怎么会是好事呢！他一来，保管不会赞成你的主意，你又放空炮，说空话，让那些中农户白白高兴一场，瞧你挨骂吧！」
马之悦说：「骂我，还是骂萧长春呀？」他朝炕沿挪了挪，「萧长春回来，要是赞成了咱们的做法，咱们的功劳就让他分了多一半去了，反而不好，当然他不会赞成；不赞成，正好，咱们就将计就计，顺水推舟，捧他，激他的火，让他跟群众去讲。谁家没有地，谁家怕粮食多。你拿耳朵沾沾去，沟南的沟北的，赞成粮食统购统销的有几个，不愿意土地分红的有几个。萧长春一讲，群众准不听，再找个人带头跟他顶，他是顽固分子死硬派，总认为自己对，准得压服跟他顶的人，这场官司就打起来了。咱们就装作无可奈何，两头不伤。最后当然会压下去。这更好了。咱们就可以说：『我们是想给你们谋点幸福，老萧不干哪！』等到整风运动传到乡下，闹起大民主，挨整的是谁呀，有功的是谁呀！你们瞧瞧……」
两个人越听越有意思，眉开眼笑，不住地顺嘴叫好。
过了一会儿，马立本试试探探地说：「我有几件事儿想不明白，想问问您，也许是错误的……」
马之悦说：「咱们爷们还有什么不过的话儿，你就随便说嘛！」
马立本说：「土地分红这件事儿，到底儿好不好，到底儿该办不该办呀？」
马之悦笑笑说：「咱们干部搞工作，是为人民服务的，该办不该办，好事还是坏事，得有个尺子；这尺子就是对群众有没有利益，有利益，就该办，就是好事儿。还有一条，你得看清楚，谁是咱们的群众。你分析分析东山坞的实际情况，不就明白了！」
马立本明白了一点儿，又想起昨天晚上焦淑红那套话，便说：「土地分红，有人反对……」
马之悦说：「再好的事情，也有人反对。婚姻法好吧？媳妇要打离婚的人家准反对；义务兵役好吧，不愿意让儿子走的人反对；土地改革好吧，你爸爸就不赞成。你光听这个，什么事情也甭干了。」
马立本点了点头：「那倒是。可是，咱们为什么又要这样偷偷摸摸地干呢？我想不通……」
马之悦又笑了：「同志，这叫智谋、策略。搞工作既要有胆量，又得有智谋。萧长春是个野心家，想独揽大权，他正是你说的那个大鸣大放的靶子呀！不跟他斗争，将来民主运动就难开展，咱们爷们可就算不顾群众利益，算是犯罪了。」
马立本被马之悦这一套说得心里豁亮了，赞叹地说：「昨天把我愁坏了，这步棋再不知怎么走了。您这一说，我全明白了。您这条计真是太妙了，头头是道，条条走得通，不管怎么走，咱们都是对的，对咱们都有利。」
马凤兰用手指头拄著马之悦的秃脑门子说：「挨刀的，你的肠子就是比别人弯弯多。」
就在这个时候，大门外边忽然传来了萧长春的喊声：「老马在家吗？」大黄狗这下可找到了为主人效劳的机会，噌地从春凳底下蹿起来，扑了出去。
马之悦赶快对马立本说：「你别在这儿陪著了，这儿很简单，我几句话就对付了；你快去找几个中农户，给他们通通信。记著，别直筒筒的，动点智谋。」
马立本点头会意，丢下饭碗，就先躲到西屋里去了。

﻿
第八章
第八章
来到马家大门口的人，除了萧长春，后边还跟著一个韩百仲。
昨天晚上，两个党员躺在一条炕上，脸对著脸，你一句我一句地谈到了大天亮。两个人这会儿来找马之悦，一为对证，二为帮助他。他们要尽自己的最大努力说服马之悦，让他回心转意，不要再往歪道上走；如果马之悦真能跟这两个人一条心，眼下东山坞的问题再大，解决起来也不会太费难。对于能不能把马之悦这个人说转了，他们两个的看法不一致，韩百仲肯定不能，萧长春却怀著希望。当然，他们把第二步、第三步全研究好了。这次跟马之悦的谈话要是谈崩了，韩百仲马上到乡党委汇报，萧长春立刻就把工地上的党员、积极分子叫回来，开个联合大会，批评马之悦的思想，什么时候认了错，什么时候就停止。先党内，后党外，然后再群众，一步一步，最后来个云散天晴！
在这样的步骤上，两个人同心同意，又满怀信心。
萧长春站在写著「神茶誉垒」的大黑门外边喊了两声「老马」没得到回声，便一面招架著扑过来的大黄狗，一面朝里走，走几步回头一瞧，嗨，成了光杆司令了。
韩百仲蹲在大门口外边的石头上，拧锅子要抽烟。
萧长春朝他招手，小声地叫他，他都像没听见，只好又转回来，说：「您怎么啦？走哇！」
韩百仲擦著火柴说：「你进去吧，我在这儿等你。」
萧长春说，「我在头里走，狗还咬得著您呀！」
韩百仲说：「我厌恶的不是狗。你进去说，说崩了，只要你朝外边一摆手，我抬腿就往乡里跑，你看这有多快当呀！」
萧长春说：「您先别光想这一手，咱们得争取把他说通啊！」
昨天夜晚，韩百仲让萧长春劝的开了窍，下决心说说马之悦试试看，可是一走到这个大门口，他的信心一下子又跑光了。他说：「说服他，比搬山还不易呀！我看咱们多余这一手，瞎子点灯，白费蜡，不如来个干脆的！」
萧长春皱了皱浓眉，望著黑门板楞了一下。老实说，别看萧长春表面上撑著，他的心里可是很紧张。来说服这样一个老资格的同志，解决这样一个原则问题，既复杂，又严重，年轻的庄稼人，从来没有对付过这类事情，他的心里没有底呀！可是，事情临头，他又不能不顶著。他低声对韩百仲说：「这就是您的不对了。我问您，老马是什么人，是不是自己的同志？」
「是。」
「这不结了。您要是有了错处，我跟同志们都躲您远远的，您就自己改过来了，您的心里又该怎么想啊？」
「我？我跟他根本不是一路，这辈子也甭想我干出他这种事儿！」
「可是他干出来了，这关系著全东山坞的事儿，不为他，咱们也不为大伙想想吗？」
韩百仲不吭声了，把烟末倒进荷包里，慢慢腾腾地站了起来，又无可奈何地叹了口气，就闷著头朝里走了。
正在门口里边窥视著的大黄狗又扑过来了，张开大嘴巴，要奔韩百仲的大腿下家伙。萧长春眼快腿灵，轻轻地一抬脚，就把那只黄狗踢了三个滚。
马凤兰迎出屋，热呼呼地叫起来：「哟，萧支书什么时候回来的？呀，胖了，就是晒黑了点儿。还没吃饭吧？」
萧长春很讨厌这个地主闺女。他还记著，小时候，有一次，他讨饭回来，路过马小辫家门口，也是一只黄狗，恶狼似地扑倒了萧长春；也是这个胖子，不但不拦狗，还站在砖门楼里看热闹，喊叫：「小花子，咬得好，咬得好，再来个吧！」气得萧长春爬起来，拾块石子儿冲她砸过去，撒腿就跑。后来，马小辫听说了，堵著萧家门口骂半天，说萧家人是「外来秧」、野种子，萧老大赔情道歉，才算罢休。
这会儿，尽管这个胖女人满嘴冒香油，萧长春不理她，也不看她，一直朝屋里走。
大黄狗还在不依不饶地叫唤。
马凤兰跺著肉滚滚的脚，怒眉立目地吆喝它：「该死的狗，怎么连个好赖人都不认识！」
韩百仲瞧著里边没动静，就又停住了，绷著脸问马凤兰：「怎么著，马主任不在家呀？」
他的话音没落，北屋门口有人搭话了：「快屋里坐。老萧，刚到吗？辛苦了，辛苦了！」
搭话的人是马之悦，就像变戏法似的，跟几分钟以前那个马之悦比起来，他已经变成另外一个人了：裤褂鞋袜，从头上到脚下，全都换了一堂新；一手提个帆布兜，一手抓著顶大草帽，那架势像是立刻要上京下卫出远门。
萧长春一面朝里走，一面瞧著马之悦，回答马之悦自己昨天晚上到家，又问：「怎么，你要出门吗？」
马之悦作出一副喜出望外的样子说：「巧极啦，巧极啦，你回来的真好哇！我就是要找你去呀！借了半条街车子也没藉著，急得我想走去了。快屋里说吧。」说罢，头前转回去了。
萧长春和韩百仲两个人心里边莫名其妙地跟著进了屋。萧长春一迈腿蹲在对著炕的春凳上了，韩百仲坐在靠山墙的一张老式的罗圈椅子上。
马家夫妻两个，又是让茶，又是递烟，像是热火炭儿。冷眼看去，这三个年龄不等、性情不同、资历不一样的同志，该是多么亲近呀！
蹲在春凳上的萧长春，这会儿脑袋里真的闪了这么一个念头：这三个人要是团结成一股劲儿，一条心地领著社员往头奔，全乡哪个村也比不上东山坞的领导力量强。很可惜，他们现在还没有团结一致。
马之悦不容萧长春来得及开口，就先摊牌了：「这两天真把我急坏了，昨天我就想奔工地去，又怕我离开了，百仲一个人压不住台，再闹出个什么事来，更糟了。老萧你还不知道吧，百仲大概听说了，村里的群众又给我们出了个难题呀！」
萧长春正撕纸掏烟，听到这句话，停住手问：「什么难题？」
马之悦说：「你一听，一定觉著挺新鲜。群众提出米，要土地、劳动力一块儿分麦子。」
韩百仲拍著椅子撑说：「全是胡闹！」
马之悦根本没理韩百仲，两只要看穿一切的眼睛，紧紧盯著萧长春那张脸，想在这张脸上扑捉丝毫的变化，并立刻要从这个变化里判断出对方的心思，再按这种心思，迈自己的步子，说自己的话，步子和话，他都准备了两套，用什么，拿什么，全都现成。
萧长春不慌不忙点了点头，把烟卷好了，抽著了，才又问：「老马，你对这个难题怎么看呢？咱们留在家里的三个党员都在这儿了，咱们交换交换心思吧。」
尽管萧长春的话出口随便，没加任何表情，机灵而又精通世故的马之悦，一下子便把他的心看透了，他知道萧长春已经听到这件事儿了，也知道萧长春和韩百仲两个人一起在背后商量好了。就说：「我的心思很简单，这个办法，我不同意！」
一句话，把个韩百仲说的白瞪眼了，他看看萧长春，又看看马之悦，不知道说什么好了。
萧长春也很意外，可是他没有让自己露出惊讶的样子。
韩百仲说：「老马呀，你这回可是想对了！邪门歪道的事情，咱们一定要坚决反对，要不，那还叫什么党员哪！」
马之悦脱下新褂子，换上旧褂子，趁机会让自己心里打打转。他又试探著对萧长春说：「唉，这件事，可是个大问题，不能马马虎虎地对待呀！」
韩百仲说：「再大的问题，只要咱们这个指挥部唱在一个调上，全好办！」
萧长春也老老实实地说：「我就是为这件事回来的。今年麦子搞到这份上不容易，工地上的同志们也都想多知道家里的情况。老马你说的对，这是个大问题，关系著我们东山坞农业社能不能搞下去的事，也关系著我们全村男女老少全年的生活；还有一条顶重要。支援国家建设，这三个关系不处理好了，咱们党员就没有尽到自己的责任。这一回，咱们得设著法儿把分配工作搞好，让大伙都尝到走社会主义道路的甜头。事实是顶有说服力的。比平时开会讲道理要有力量的多了呀。」
马之悦点著头说：「家里家外全是一样。就像压宝（一种赌博形式），盖子不揭开，是黑是红，谁也不放心。」他说著，忽然想起另外一件事情，应当借机会掩盖掩盖，「你们家的老爷子正给你操持说人，让立本捎信叫你回来。我想你也不会专为这件事情跑一趟，就把信给压下了。这次回来，顺便商量商量吧。不是我说你，对待一些具体事情，你太过于死板了。搞工作就什么也不顾了？谁不是搞工作的人呀！我这十五、六年，哪一头扔过！」
他的话里表现出对同志的关心，也表现出一个长者、一个老干部足以压服人的威势。在萧长春的面前，他常常是自觉或不自觉地流露出这种情绪。
马凤兰心里边恨萧长春，见面就动刀子才解气，又总不肯放过跟萧长春买好的机会。这会儿，她靠在门框上插言说：「要说萧支书可早该说个人了。天底下是空的，挑啥样的没有哇？只要你吐口要，大门关上了，姑娘们就得从水沟眼往里挤！」
萧长春厌烦地皱了皱眉头。
马之悦就像触电似的，立刻就觉察出萧长春没兴趣说这个，便对马凤兰说：「快去烧水吧，这儿哪有你一份子！」
马凤兰一甩门帘子出去了。
这个小插话，把屋子里的空气变了。其实，当马之悦对村子里那件重要事情主动地表示态度以后，每个人的紧张心情便松下来了，只不过一切都出乎意外，又来得突然，大家的思想上一时还转不过来罢了。马之悦真会变戏法呀，这一变，不要说直心眼的韩百仲，就是好动心思的萧长春也让他骗住了。
现在，他们一边抽著烟，喝著茶，谈起农业社的家常话。
当年，马之悦一步青云，当了东山坞的村长，韩百仲正在北平拉洋车受苦累，村里的情况全靠从亲友那儿听说一些，只知其一，不知其二。他知道马之悦用脑袋保住东山坞房屋财产的事儿，也听焦振茂说，马之悦曾保护过一个受过重伤的区长。他觉著马之悦这个人不错。
那时候，韩百仲的哥哥韩百倬已经是长工的头头──工会主任和秘密的党小组长了，哥哥对马之悦比一般群众了解的多。有一次，哥哥到北平替区政府购买药品，住在韩百仲那里。哥俩躺在床上，说起东山坞的情况，提到了马之悦。哥哥说：「马之悦是办了点好事儿，可是他为什么办好事儿，我看用心不正。他好巴结有钱有势的人，好耍手段，跟咱们穷哥们不大容易贴心。」当时，韩百仲没有怎么用心听，等到一九四五年他回村来当了干部，跟马之悦一块共起事来，才感到这个人跟同志真不容易贴心；他一会儿很好，一会儿又好像不对味儿，光光滑滑，很难捉摸。从打搞初级社起，韩百仲就断不了跟马之悦闹意见，闹来闹去，闹不过马之悦的心眼儿，区里的李区长也到村帮他们解决过「不团结」的问题，到了会上，要往桌子面上摆了，由李区长逐条地一解释，又好像很简单，一说一道，也就完了。这类事闹久了，韩百仲也烦了，就采取个躲著走的办法，不论什么场面，只要有马之悦在，他就撅著嘴，一言不发。可是今天，在萧长春和马之悦说起家常话的时候，他也断不了插上几句，这是因为他心里痛快，就像得了一件出乎意料的喜事一般。
谈著谈著，萧长春又有意把话题引到麦子分红这件事情上。他希望马之悦详细地介绍一下关于要求土地分红这个问题的起因，然后，他们好在一起凑凑解决的办法。
马之悦点著头，很有分寸地说：「人多嘴杂，这几天说什么的都有。东山坞的人你是清楚的，都多少有点觉悟，不让他们思想打通了，硬办事情可吃不开。我这十五、六年，就像哄小孩似的，只怕他们不好好玩。这几天，不断有人登门找我，问分麦的事儿。出主意的，提要求的，什么样的都有。开头我也没往心里去，末后，人越来越多，我看出苗头不对，问题严重了，不能等闲视之了……」
萧长春插言问：「你怎么对他们说的呢？」
韩百仲也朝前凑凑。马之悦回答这句话是挺要紧的，关系著他们三个人思想能不能对上口的事。
马之悦说：「说是说，他们说，我光是听的；一定要问我怎么分，我说等支书回来再定……」
萧长春说：「这就不对了。我不回来，也完全可以定，社章上明文规定著嘛！」
韩百仲也说：「老马呀，你如今怎么变得含含糊糊了，这是个原则问题，你怎么想的，就该怎么对他们说呀！说原则话还能犯错误呀！」
马之悦说这句话的时候，明知道要让这两个人钻空子，又不能不这样说。一则可以让萧长春有个错觉，认为马之悦有点过于慎重，二则可以借机会拱他们的火气。又故意长叹一声说：「唉，真是不当家不知柴米贵，不养儿不知父母恩呀！当个干部不容易，伸手动脚都要小心。支书不在家，咱们又没开支部会研究，我想还是多听听好，听得差不多了，再找支书汇报。」
萧长春说：「百仲大舅说得对，说原则话，按著原则办事儿就是了。」
马之悦不想在这个问题上多纠缠，他最著急的是把解决问题的办法定下来，他安排下的一切文章全在这个办法上哪！他看出这两个人是有意要套自己的话，就顺著他们的心意，装出一副很生气的样子说：「这一群自私自利的家伙，都是一些牵著不走、打著倒退的玩艺，一看见今年的麦子长的好，坏心眼就又动了。我们是高级社，怎么能让土地分红呢！这件事情要是答应了他们，嗨，明天，他们就得喊叫把咱们这个农业社解散了。不能让他们得逞，他们得了逞，社会主义就吃亏了。」
几句话，又把个韩百仲说得直点头：「对，对，老马，你这句话一点也不错，咱们党员是领著大伙往社会主义奔的，谁想在这条道上挡著我们，坚决不行！」
萧长春说：「我不在家，不大了解底情，这件事情到底是先从什么人身上发起来的呢？」
按著马之悦对萧长春的理解，萧长春这样问，本来是自然而然的，可是他做贼心虚，觉著这句话里边，多少有一点挤他口供的意思。
当然，这点小事儿难不住马之悦，他的两只眼珠一转悠，就说：「主要是一队，马连福跟我提过这件事儿，……」
韩百仲说：「一点不假，这家伙说风就是雨，别人给他一点小便宜，让他怎么转，他就怎么转！」
马之悦接著他的话头说：「这个人实在该挨批评了，自私自利，光搞违反原则的事儿。平时骄傲自满，不服从领导，谁都瞧不起，哪像个干部呀！」说到这儿，他瞟了一眼萧长春，因为马连福常跟萧长春闹意见。
萧长春进一步追问：「除了马连福，还有什么人呢？」
马之悦说：「他是队长，队里的人还不是跟他一道呀！像弯弯绕、马大炮，对这件事儿劲头都不小。」
萧长春低头想著，把马之悦刚才谈的这些情况，跟自己昨天晚上听到的反映，一字一句地对证了一下，除了有关马之悦本身对这件事的瓜葛那一条之外，全都符合。马之悦对这件事这么焦灼，并且要亲自到工地上找自己，没用什么动员，就把全部真实情况说了。他这个表现，应该怎么看待呢？一种可能是，马之悦开头参加过这件事，听说自己要回来，有些悔悟，想来个脱身之计，另一种可能是，马之悦跟这件事确实没有直接的关系，是群众猜测错了。不论属于哪一种可能，马之悦对这件事儿能够明明白白地表示反对就很好。他想到这里，心里有一种说不出来的高兴，同时也暗暗地嘱咐自己，要冷静，这个人是最会耍手腕的。
昨天晚上，萧长春和韩百仲两个人躺在炕上研究的几种办法，一个也用不上了，应该按著现在的情况，再作一个新的安排。在商量具休办法的时候，马之悦又主动献计。他说：「要我看哪，事不宜迟，越早下手，越容易解决。咱们晌午就开个干部会，批判带头搞这事儿的马连福：晚上开群众会，把这种不正确的思想整一整。」
韩百仲说：「我也是这个主意。不整整不行了，全是一些资本主义的黑思想！」
萧长春想，这件事既然在群众中传开了，也不应当瞒著盖著了；还是说穿了、讲透了，让大伙把对的和不对的事情认识清楚，也是对社员进行一次教育。至于批判马连福，他觉得，干部会可以开，大家交流交流思想，把认识统一了也就行了，不一定要搞成斗争会。因为马连福这个人，只是有些自私，有些糊涂，并没什么了不起的；好事办不成，但太大的坏事也不敢做，他又吃顺不吃呛，硬强著来，不一定有好处，应当想别的办法帮助他。
马之悦说：「我赞成老萧的意见。先开个干部会看看风向，瞧瞧劲头，马连福要是能够接受我们的劝告呢，更好，要硬是一条路走到黑，我们也不能无原则地迁就，迁就了他，就像在路上摆个石头，对群众也不好说话了。」
萧长春说：「平常日子，马连福作情你，你的话他能够听进去，你也抓个空子劝劝他、批评也罢，说服也罢，不是谁跟谁闹别扭，为的是把脚步迈在一个点上，别七扭八歪的。唉，这半年多，我才真正认识到『团结』这两个字儿重要了。搞社会主义，跟天斗，跟地斗，跟坏人坏事斗，够我们对付的了，我们干部内部再起讧，那就太对不起党了。」
马之悦明知萧长春这几句话是冲著自己说的，也不敢直顶，转著弯子，表白一点心思：「就是嘛，咱们一块儿蹦跶，为什么呢？为自己，各人端各人饭碗，枕自己的枕头，谁碍著谁了？咱们为的是东山坞大伙呀！为大伙，就得把心思花在工作上边；要不然，你挤我，我排斥你，闹得谁都不痛快，有什么好处呢！我马之悦浑身是刀，没一把是快的，就是有一副热心肠，给大伙办事儿不怕跑腿受累挨骂。」停了一下，又说：「我看哪，村里的问题，咱们就麻利点解决了得啦，季节不等人，大伙儿一心一意地把麦子收上来，好搞大田呀！」
韩百仲这会倒有些奇怪了，今天马之悦怎么一下子变的这么顺顺溜溜的了？萧长春不在家的时候，你看他那股子别扭劲儿，谈点什么事儿都拿腔拿调，眼睛里没有人，什么事儿不由著他，你就甭想顺当。他真是怕萧长春呀！只要有人能够把这个尥蹶子驴骑住，工作就好办了。想到这儿，他暗自好笑，很佩服萧长春的本领。
萧长春看看马之悦，只见他的态度诚恳又平和。暗自想：他这些话是真是假呢？是内心的表示，还是指桑说槐的发牢骚呢？马之悦如果真像他自己说的那样，从此能跟自己一条心，一股劲儿，东山坞的工作还能搞不好吗？党支部团结成一个铁疙瘩了，干部的步子迈整齐了，群众就能跟上来，东山坞的工作就好搞了，前途就有希望了，建设的计划就可以实现了。想到这儿，这个好动感情的庄稼人，又激动起来了。他真心诚意地说：「老马，我觉著今年麦子一丰收，咱们的农业社就能巩固了，这是个千金难买的时刻。过了麦收，社员们的日子也都富裕了，我想先把北大沟封起来，秋后咱们就植树。我跟县农业科打招呼了，他们可以支援我们梨树和苹果秧子。只要把树栽上，转眼几年就得利。还有，河水一引过来，山坡地能浇，靠金泉河边上还可以开些稻田，栽些芦苇……」
马之悦听著，心里长牙，恨不能上前去咬萧长春一口。暗想：你可真会打谱，你的风头还没出够，还想多捞一把呀，「几年得利」，美的，你想坐一辈子江山呀！可是嘴上说：「好嘛，靠山吃山，靠水吃水，咱们这个山坡地方，不养树就肥不了人。可也别急躁，得慢慢来，搞绿化不是一件容易事。」
萧长春说：「你讲得对，我们要把摊子摆小点。等社员见到收获，劲头高了，再扩大。搞这些事情，你得多出力。老马，刚才你说的那些话都很对，往后咱们得多交交心，心见面了，才能拧成一股劲儿。我没有经验，可是我愿意把全身力气拿出来，跟大家在一块儿，把咱们东山坞的工作搞好。」
仇恨、愤懑和嫉妒，一齐涌到马之悦的胸口。他就像咬了一口苦瓜尾巴似地摇了摇头：「唉，不行了，现在马之悦说话还顶什么用呢？你说马连福听我的，那是哪年哪月的事呀！这会儿，他早把过去忘了，过河拆桥，卸磨杀驴，端起热饭碗，连自己姓什么都忘了……」这些话说得十分自然，又是诉委屈，又是骂人。
萧长春打断他的话，说：「老马，你这样想就不对了。是自暴自弃呢，还是对过去组织上对你的处分不满呢？你过去作过一些好事，好事不能抹，你也作了错事，错事也不能抹。你去年犯的那个错误，给党、给东山坞的社员造成多大损失，一个党员，多会想起这个都得难受，还能对受处分心怀不满呀？再说，领导和社员也并不是对你没希望了。你得看清前途，更该感激组织的宽大。假如大家对你不信任了，为什么还让你当农业社的副主任呢？我实心希望你记取教训，鼓起精神，我们合成一股劲儿。一个搞革命的人，每时每刻都应当想到群众的利益，自己的事情算得了什么！只要你总是把群众的事儿摆在前边，不出格，你就永远不会有什么不满了，也不会再犯错误了……」
尽管萧长春说的都是心里话，说得很激动，马之悦却觉得全不是由衷之言，十分反感。
你姓萧的算老几，也给马之悦上政治课来了，真是岂有此理！
刚才，马凤兰一撩门帘子走出来，先打开西屋门，放走了马立本，就坐在锅台上梳头。
脑袋上那几根毛，一天不知道要梳几回，没事情干也是闲著，不鼓捣它干什么去！她一边梳著头，一边伸著耳朵听里屋三个人说话儿。她听著，一会儿撇嘴，一会儿咬牙，听到紧要地方，真想进去插上儿句，又怕找麻烦，只好在那儿攥拳头、颠屁股，替她的马之悦暗使劲儿。
头发梳完了，又照原来的样子别了个家雀子尾巴，忽然想到马立本，不知道他的任务完成没有；又想到晌午就要开干部会，「准备」还做得不太好。她是马之悦同甘共苦的妻子，在这样紧要关头，不能不多给丈夫使点劲儿。
屋里的三个人，话谈完了，出来了，每个人的脸上都红通通的，很兴奋的样子。
马之悦一边往外送客人，一边对马凤兰说著暗话：「马会计没来吗？」
马凤兰会意，连忙说：「没来，大概在办公室里忙工作哪！」

﻿
第九章
第九章
马立本溜出马之悦家的黑漆门，来到后街马连升家。马连升是沟北的中农户之一，四十开外，长得又高又壮，黑不溜秋，两只总是溜溜转的铃铛眼，一脸毛扎扎的连腮胡子；走起路来，两条腿腾腾的，说起话来，大嗓门儿嗡嗡的，外表上就带著一副富裕户目空一切的神气。
吃罢早饭，他从小棚里找出一把锄头，扛起来就要走。
内当家的从后边追过来了，笑模笑样地说：「等一下。我想起猪圈，你帮我铲几铣好不好？」
马连升说：「就要上工了。」
内当家说：「人家都没去，你等打了钟再走还晚呐？来帮帮我吧。你不搁手，光我一个人干，又得忙半天。晌午饭也没法儿做了。」
马连升受不了这种软磨，只好放下锄头，拿过铁铣，跟内当家一起跳进自己家的猪圈里了。
这个高壮的汉子，真本事并没多少，家业是继承他爸爸的。他爸爸当年给地主马小辫当过几年管事的，本来挣下的财产不少，马小辫讹他贪污了钱，打了半年官司，差一点儿破了产。土地改革以后马连升能够趁水和泥，重整家业，眼看著就要发达起来，一方面是共产党给老百姓打出太平天下，没有地主排斥他这样的小肉头户了，另一方面，全靠这位内当家。内当家外号「把门虎」，虽挂个「虎」字，并不凶恶，对丈夫倒是非常地温柔；从来是不吵不闹，连重点的言语都没有，和和气气地就把事办了，也把丈夫给管住了。这女人能算计，会节省，妇女群里百里难挑一。她从打过门没开怀，偏方秘药吃了无其数，一点事儿没管。俗语说，「够不够，四十六」，如今已经四十三了，看样子也没有多大指望了。头几年，他们盘算著从本家弟兄那边过继个儿子，一来是老来的靠山，二来，也算找个不花钱的长工，好帮他一起发家。那会儿，好几家堂兄弟都上赶著找他们，由著他们挑，要哪个，给哪个。
一成立农业社，人们的心思变了，土地入社了，没什么好继承了，这是一；要把孩子白送给人家的，都是一些贫农户，入了社，社里有的是地，只要伸出两只空手干活，秋后就往家扛粮食，干吗把个劳力送给人家呀，这是二。因为这两层关系，马连升两口子张罗好几年也没过上儿子，只好生闷气，越加恨农业社，越加盼著散了社单干，也就越发下狠心过日子。恨不能一下子变成像当年马小辫那样的财主。那时候，使奴唤婢，有儿子没儿子怕什么！
两口子来到猪圈里，把门虎用脚尖指点著说：「从这儿铲，一层一层地铲，小心石头子儿；往外扔的时候，稍微使一点劲儿，别都堆在墙根下……」
马连升翻著白眼说：「瞧你多啰嗦，这么点屁事，我还不知道哇！」
把门虎笑笑：「我是随便说说，你知道不更好嘛！快著点干吧。」丈夫脾气晕躁，就得会用软办法治他。
马连升在猪圈里蹬粪，蹬一掀，扔到猪圈墙外边去，再由内当家把他扔出去的粪挑到东跨院的小菜园里去。
这个砖石打成的猪圈又结实，又宽敞，除了地主马小辫家早先有过这样子的猪圈，如今在东山坞是独一无二了。原来买下这些砖石是准备盖厢房用的。宣传总路线那年，工作组还没下来，一股歪风就在沟北边传开了，说是总路线一来就要「共产」，两口子怕这些砖石给「共」走了，就好好歹歹地堆在这儿了。除了这个猪圈，旁边还有个土坯的。砖石猪圈养肥猪，土坯猪圈养母猪。两个猪圈，两种猪，造的也是两样粪。砖石猪圈里每十天上一次垫脚，每次上得挺薄，起了粪给自己小菜园和自留地里用；土坯猪圈每五天上一次垫脚，每次上挺厚，起出来的粪就堆在大门口外边，专门应付农业社。
马连升刚蹬了几挑子粪，马立本就进来了。马连升老远就闻到一股子香皂味。
马立本和马连升是平辈。照著刚才马之悦对马立本的评语「智谋和胆略」一样不足，那么，在马立本看来，马连升就站了一个角，在胆子这一点上，他比自己要强。在富足的户里边，马连升是最敢讲话的一个。记不清哪年哪月，哪个工作人，在哪一个会上，谈起哪一件事情，说过这样一句话：「中国的阶级是枣核形，两头小，中间大。」马连升把这句话记在心上了。而且，他只记了一个「中」字，他认为这是指他们中农「大」。从农业合作化以后，上边来的工作人，又都是口口声声地喊团结中农，开会商量事都有中农代表坐在桌子边上，不论办什么事儿，都是大小不同地照顾著中农，马连升就觉著，共产党团结中农，准是怕中农；不把中农团结住，全都跑了，农业社呀，统购统销呀，全完蛋。凭著这个，马连升在村子里敢想敢说。又因为农业合作化以后，他心里堵著一口气，所以一天到晚怪话连天。马立本就偏偏欣赏他这股子什么都不怕的精神，给他送了个外号叫「马大炮」。
马立本走进院子，先看见挑粪的把门虎，说了几句家常话儿，刚要往里走，把门虎把他拦住了，用下巴颏朝猪圈那边指指。马立本立刻转回来，冷不防从身边的猪圈里飞出来一掀臭粪，差一点儿扣在他的头上。别看马立本从小就在农村里，他最怕闻到臭粪味，一闻就头疼，几天吃饭都不开胃口。这会儿，他老远就捂著鼻子，绕著粪堆，来到猪圈的另一边墙根下边站定，才笑嘻嘻地打招呼说：「大炮，好勤快呀！」
马大炮一边往上扔粪，说：「不生著法儿勤快点儿，光等著你们农业社，就该把人活活地饿死了！」他的话里，总是带著点炮药味。
马立本说：「东山坞能饿死别人，还能饿死你呀！」
马大炮跺著脚上的粪沫子，像是刚跟谁打过架，余怒未消的样子喊道：「我怎么著？我也没长著两个脑袋，你们农业社分给我双份红吗？」
马立本说：「大炮，你不用急，我要是掌著大权，咱们哥们，分给你三份都行。」
马大炮也笑著说：「等你掌了权，我早该让农业社挤死了。骨头都碎他妈的了。」又问：「喂，我说会计，我家该著分多少麦子，到底算出来没有哇？你可得把地亩给我核算清楚，东地坎子下边那小条条也是我名下的，恐其也有半分多，你给记下账没有哇？还有西岗子，就是挨著韩百安刀把地那块，当中的大车道，是你们农业社新开的，原来是好地，可不能给我抹去，也得算成地亩数。还有村北那块斜角子……」
马立本忍不住地笑了起来：「大炮，嘿，真有你的！都说你是个老粗，敢情是粗中有细，你算的可真周密呀！」
其实，马大炮是见「好事」就干，见便宜就拣，动心术根本不行。这些账都是昨晚上内当家的把门虎在枕头边跟马大炮算的，哪里是他的功劳？马大炮听马立本夸他，不光承认了，反而又借机会吹起来了：「会计，你真是把我看简单了！慢说这丁点儿小事，就是把马小辫当年的家业交给我，我合著一只眼，也能把它支配得条条是道，还用雇他妈管事的！」
把门虎挑著空担子过来，见男人停住手闲聊，就说：「一边说一边干不行吗？」
马大炮说：「嗨，在社里干活拿工分都没有人逼我，家里的事儿，你倒像使长工一样。」
把门虎带著笑模样说：「咱家比不了社，社是大伙的日子，随便糟不要紧，咱这小日子，不把攥著不行啊！」说著，放下担子，跳进圈里，「别两个人一齐耽误了，我自己铲自己挑，你上去帮我扫扫院子，一边扫，一边聊大天吧！」
马大炮交了铁铣，一纵身跳出猪圈。他拿起笤帚，没有扫院子，一边跺著两只沽满粪尿的脚，一边又很郑重地问马立本：「说真格的，我的账算出来了没有？」
马立本左右瞧瞧没有人，就朝马大炮跟前凑了一步，小声说：「算出来也不管用了。」
马大炮眨巴著眼问：「怎么啦？」
马立本说：「你不知道萧长春回来啦？」
马大炮提高嗓门喊道：「他回来怎么著，他不让老爷分麦子吃呀？」
马立本按著马之悦的布局，又来个随机应变，对这个敢说话的中农挑逗说：「分是分，就怕是你们原来那个要求满足不了啦！」
马大炮把眼一立：「为什么？」
马立本说：「他正跟马主任吵哪，说马主任有偏向，专门袒护中农……」
马大炮说：「袒护中农就对了嘛！团结中农嘛，不把中农对付合适了，我看你们这些官也当不成了。」
马立本说：「光你说不行，光马主任说也不行，人家是党支部书记，是正主任，他坚决反对土地也分麦子。我们一心想给大伙办点好事，办不成，这有什么办法！」
马大炮把胸脯子一挺：「他一个人不愿意，我们大家伙都愿意，少数得服从这个大多数嘛！只要马主任出来撑腰，分他妈的，看他小子尿多长！」
马立本嘬著牙花子说：「唉，你真是喝凉水不塞牙，人家萧长春这会儿可比马主任红，在县里、乡里，一句话，说什么是什么。他在头边挡著道儿，东山坞就没法儿前进了。」
马大炮说：「我不管他是黑人红人，今年不让老爷多分点麦子吃，我就牵牲口单干了。」
马立本立刻火上浇油：「大炮，要我看哪，不用说真去牵牲口真单干，你就是吓唬吓唬他，保管得服软。这就看你有没有这份胆子了！」
马大炮把笤帚一扔：「怎么，马大炮怕过天怕过地？我一不是地主马小辫，二不是奸商瘸老五，我是中农，劳动群众！我的地里长了麦子，我要多分一点儿，怎么著，犯法呀？萧长春在哪儿，我找他去！」说著就往外走。
马立本一把拖住他，说：「瞧你，要不啥话不敢对你说，一对你说，你就搂不住火。这会儿人家还没有明明白白地说出来，你可急什么！过午大概要开干部会，会上准得讨论这件事儿，支书怎么个想法，在会上一定得说。你有火有气，同著大伙儿放去，还晚哪？」几句话把个马大炮给说住了。他气得翻白著铃铛眼，咬牙又切齿，骂出许多难听的粗鲁话。
马立本又小声地说：「你别单枪匹马地独闯，小心人家给你两下子。最好再从你们『中间大』里边找上几个，人多势众，说话更顶事儿。将来农村不是要开展民主运动吗，先送个信儿试试吧。」
马大炮说：「还找什么，只要不给多分麦子，全得拼了命，有你瞧的！」
马立本看著火候已到，马之悦交给自己的任务完成了，心里很得意。又撩拨马大炮几句，就赶紧往外溜。
马连升「大炮式」的吵嚷，惊动了几家邻居。这几户都跟马大炮差不多，投到社里的土地都不少，这些日子互相传染，都想拣点便宜，多分点麦子。可是，土地要分麦子，明明是违反社章的事，他们又自欺欺人地一块儿拼凑理由，就把这件事情无形中变得合情合理了。
你看他们，这会儿又都凑到一块儿，你一言，我一语，议论纷纷，全是理直气壮的：
「不是说上边的章程变了吗？支书一个人不赞成就不变啦！」
「听群众的意见嘛！咱们这几户全要土地也分红，不作数怎么的？」
「有别的村，有咱们村呀！别的村怎么个分法呀？」
「管别的村干什么！东山坞就是东山坞，东山坞情况特殊点儿，办事情要灵活！」
……
这边叽叽咕咕的声音，传到马大炮的东邻前院的马子怀家。
马子怀两口子，在东山坞来说，是富裕中农里边劳动最好的一对儿，为人处世也比较老实厚道。不是一家人，不入一家门，这两口子又都比较胆子小，最怕惹是非。这几年的事情，件件新，件件不习惯，件件跟老人家传下来的治家之道是两码事儿，因此上，他们也越发小心谨慎。办什么事儿，用耳朵比用嘴要多。还有一条，这家人又比较好面子，稍微丢点人的事儿都不敢沾，让人家指后脖梗子骂，那就更受不了啦！所以，遇到什么事情，都是左瞧右看，跟他差不多的户怎么著，他们也怎么著，不前不后，他们说，这样行动保险。
马子怀的女人比马子怀大五岁，有四十六、七岁的样子。人民币在柜里锁著，她穿的破衣拉花；粮食在囤里装著，她吃的粗粥稀饭，不光为节省，也是老习惯。她听到邻家的议论声，赶紧跑出来看，一看人们都往马大炮家院子跑，就没有过来。因为她家跟马大炮家有点仇。
那是土改以后，两家新调换的地搭著边儿。秋天耕的时候，马大炮在后边扶犁，把门虎在前边牵牲口。犁到地边上的时候，把门虎故意往外推牲口，推得牲口的两个蹄子踩著马子怀家的地边走，犁尖儿也跟著往马子怀家地里靠，侵占去有半陇地那么宽。
在农民看来，让人家侵占了土地，就像让人家霸占了老婆一样不能忍，碰上这种事，马上就得打起来。那几年都单干，这类的事情虽说比解放前少了，可也不断发生，真有动刀子的人。可是这两口子却先忍下了，黑夜里躺在炕上，商量来商量去，一直商量到大秋。那一天，马子怀的女人好言好语地跟把门虎说：「他婶子，你看这样好不好，这季庄稼，也让我们收一点儿；等耕地，你们把茬儿留下，咱们一起耕。」
把门虎一听就急了：「哟，你这是哪头的话？是我家地里的庄稼，你们凭什么收？放抢啦？」
马子怀媳妇看把门虎来势很凶，就鼓鼓勇气说：「咱们别吵别闹，一块儿到地里看看，你们把庄稼种到我们这边来了！」没等到地里看，把门虎和马大炮就连夜收了庄稼，还灭了茬。
大秋忙忙的日子里，两家人家跑开了区公所，一趟两趟，耽误了好多时间。最后又惊动村干部，又重新丈量土地，重新埋了界石，这场小宫司才算结束。两家也就记下仇了。
马子怀女人说把门虎「奸」，安心侵占人家的土地，还胡搅蛮缠。
把门虎说马子怀女人「毒」，既然知道人家侵占了她家的地，种庄稼的时候不说，等到收割的时候说，想找便宜。如今土地都入社了，这类的地边官司没有了，可是两家房连著房，仍然断不了为针尖芝麻粒大的事情呕点小气。两家的女人见面不说话儿，走碰头了，就扭著脖子走。所以，马子怀媳妇听到那边是在议论土地分红的事儿，心里急的不得了。还是停在门口，没有走过去。她听著那边议论得很热闹，怕自己家耳朵短，听不到什么，耽误了事，吃了亏，就连忙朝院子里边招手，小声招呼：「来，来！」
从她家院里的井台上，走过来马子怀。他正在水罐里泡牛筋，缠鞭杆子。
这汉子今年四十一、二，看去倒像三十多岁的人。长得白净，怎么晒也不显黑；中等个子，结结实实，行动坐卧都有一股子女人家的安稳劲儿。他的女人因为生了三个孩子，家里事情多，每次孩子一落生就下炕做饭洗涮，加上平时操劳过度，身子熬得挺瘦，头发脱得挺稀，显得很老气。两口子站在一块儿，像大姐姐和小弟弟，很不般配。他们的感情极好──因为大媳妇知道疼丈夫。
女人对走过来的男人说：「那边人们又叨咕分麦子的事儿哪，你去听听。」
马子怀一边缠著鞭杆子，一边说：「让他们叨咕去吧，怎么分，咱们怎么随著就是了。」
女人说：「先知道个底儿，心里好塌实呀。」
马子怀说：「这时候的事儿，底儿摸不透，一会儿一变化。」说著，就不声不响地走进马大炮家的院子里，站在人群外边，听著人们议论。听了会儿，听不出个头脑，就小声地问马大炮：「那天你不是参加小会了吗？怎么个分法，还没有一定之规呀？」
马大炮余怒未消地喊叫著。「什么一定之规，他妈的，一个和尚一本经，一个将军一个令，简直是拿人开心。得了，我看庄稼人是没路走啦！」
马子怀说：「比较比较，到底是怎么个分法合算呢？」这句话，他像问别人，又像问自己。
马大炮说：「当然是土地、劳力一块儿分上算啦！要不然，土地白填了馅，咱们地多的户，让他们地少的户剥削了！」
马子怀嘟嘟嚷嚷地说：「我们家大概是怎么著也行吧？」
马大炮说：「你行了，别人呢？我们一家子人叠一块儿，也没你屋里人挣工分多。其实，你也别光瞪著眼珠子盯著你那几个工分，没你的好事。土地不分红，麦子打下来，给社员留一点儿，全得卖了余粮，分到你囤里的没有几个粒儿；土地一分红，工分毛了，你瞎干了！」
庄稼地里的男人们，特别是当家做主的人，一般不把跟别人的一些小仇小恨挂在嘴上；可是，他们不容易忘记别人对自己的好处，也最不容易忘记别人对自己的坏处这一点，跟女人没什么区别。马大炮的话语之间，多少流露出一点儿对马子怀家的处境幸灾乐祸的意思。
马子怀听出马大炮的话里有话，他不会以牙还牙，惹不起，躲的起。不吭声地站了一会儿，就又退回自己家的门口。院子里人们说的话，这边站著的马子怀的女人也全听到了。等男人走到跟前，她又小声说：「听大伙的口气，萧支书不愿意土地分红。」
马子怀继续缠著鞭杆子说：「萧长春这个人，干是挺能干，清白也挺清白；就是个没经过大阵势，怕不稳哪！」
女人见男人愁苦的样子，怪心疼的，就说：「算了，别嘀咕这个了。反正天塌下来也不是砸咱们一家，旁人怎么著，咱们也怎么著，别前了，也别后了，准保险。」
马子怀想起那摇摇不定的前途，叹息一声，一语双关地说，「前了，对咱们没坏处，后了，对咱们也没坏处。我最怕一会儿锣，一会儿鼓，敲来敲去，闹的人心里乱糟糟。有了准稿子，干活也塌心哪！」
女人说：「丫头要是在家，咱们的耳目还灵通点儿；她这一走，什么事情更不好摸底儿了。」
马子怀头生大闺女，前天过门，今天本来是闺女、女婿回门的喜日子，也让分麦子这件事儿搞得挺扫兴。
马子怀继续听著那边院子里的议论，继续缠著鞭子。他想从队里借辆小车，接接闺女和女婿，缠鞭子为的是这个。不知是牛皮筋儿没泡透，还是心不在焉的过，缠了散开，散开又缠上，平时半袋烟的工夫就完的事儿，这会儿半晌还没有做好。
他家的这把鞭子，据说传了三代了。这三代都是能干活、能吃苦、心又灵手又巧的人。
他爷爷年轻的时候是泥水匠，攒了多半辈子钱，够买个牲口拴个车了。没想到有一次给财主家盖房，上梁的时候脚手架上的木板没搭牢，摔坏一个小工，财主硬要领工的爷爷包赔损失，买车马的钱就全掏出去了。他爸爸年轻的时候是木匠，攒了半辈子钱，够买个牲口拴个车了，正是兵荒马乱的年月，票子改了，成了一把废纸。到了马子怀这辈子，赶上了太平年月。土改后两年，他就买下一匹小青骡子。那一年，他是想买车的，钱还没有准备齐全，农村就开始搞农业社了。入了社，他就跟女人嘀咕：「人多瞎捣乱，鸡多不下蛋，生产搞不好，这回亏算吃上了。」结果呢，生产年年好，就是去年闹了大天灾，仔细一算，比单干收入的钱也不少。今年麦子一丰收，他干活更用劲儿了。他说：「入了社倒省心了，该干活干活，该分钱分粮都有人张罗，比过那个小日子，一天到晚劳神伤力，把攥著心过可强多了。」今年麦子一丰收，又见萧长春和沟南边的贫农户们都一火心地过大日子，他也看著日子有奔头了，两口子也就更加劲儿干活了。可惜他省不了心。村里那些反对农业社的人，什么话全不背著他，什么话都往他耳朵里吹：「农业社办不长，早晚得散！」「我秋后是要单干了。」「这回章程要变了！」诸如此类的话儿，他一天都要听儿句，听的他六神不安。他说，办农业社也好，不办也好，他最怕「一会儿锣，一会儿鼓」。这一两个月，一边是小麦丰收，河渠要引过来，大日子要发达；一边是叨叨咕咕说农业社的坏话。他看出马之悦是撤了劲，也看出有些人散了心；就觉著农业社早晚要垮。他就想晚垮不如早垮，好安排自己的日子。庄稼地所要使用的一些大小家什，他都收拾好了，保存起来了，前几天还添置了一个种子斗。有一回，车把式焦振丛的鞭子折了，一时买不著，找他来借这把鞭子。他千嘱咐万嘱咐，使两天送回来。焦振丛说：「你家里还留这玩艺干什么呀？」他说：「等社散了，我还得过日子呀！」
……
马子怀缠著那把鞭子，心里头没著没落。这一阵，他甚至感到，自己这日子一点儿也不牢靠，并没有什么奔头。女人忽然捅他一下，说：「你瞧，会计在那边，追上他问问，他总知道底儿。」
马子怀朝西边瞧瞧，见马立本正跟瘸老五说得挺热呼，怕这会儿过去，对人家不方便，就说：「算了，咱们是傻子过年，看隔壁子（即邻居）吧。」
这会儿，马大炮家的院子里，嚷得更凶了：
「到时候，咱们大家可都得说话呀！」
「对啦，谁也不能光等著吃现成的！」
「怕什么呀，人家城里大鸣大放，咱们就不兴鸣鸣放放啊！」
……
女人扯了扯男人的袖口，两口子退到门里，又轻轻地掩上了大门。

﻿
第十章
第十章
马立本从马大炮家出来，半路上碰上几个要下地的社员。他们都知道党支部书记回来了，拦住马立本，急著要打听消息。马立本会使智谋了。几句话过后，听出这几个人全反对土地分红，他很有分寸地回答了他们的问题。从这些回答里，那几个社员根本没法判断出这个农业社会计对土地分红这件事儿是赞成呢，还是反对，就糊糊涂涂地走了。
马立本急著要奔另一家。这一家的主人名叫马同利，是东山坞的大人物之一。这一个人跟马大炮有天地之别，不是很容易对付的，马立本得花点心思。
在沟北边，按说顶数这一户的房子好，一水是土改后新翻盖的，墙壁是砖边石心，顶上全是大瓦，瓦脊一条龙，上边涂画著图案。就连烟囱都是与众不同的，像小庙，又像亭子。可是，在沟北边，又顶数这一户的院墙不好，全是土打墙，墙簷上压著草。里外不相称。人家主人专意要这样。人家不图驴粪球子外面光，图的缸里点灯里头亮。荞麦面的肉包子，别看皮黑，一兜肉！
马立本来到门口，不见人，见到一把锄头。那锄杠磨的两头粗，中间细，你就是专意用油漆，也漆不成这么光滑。那锄板使秃了，薄薄的，小小的，像一把铲子，又像一把韭菜刀子。主人用它付了多少辛苦，流了多少汗水呀！这锄靠在门口的墙上，旁边还放著一个草帽子。草帽子是麦秸编的，日晒雨淋，变成了黑色，烂了沿儿，扔在大道上也没人拣！把这两件东西放在门口，有一层意思，是在告诉过路的人。我马同利早起来了，早吃罢饭了，早等著集体行动了；这是农业社的优越性，全都阔气了，全都福气了，日出三竿，还不干活呀！
马立本走进门口。门口里边是小菜园。
这个小菜园是相当出色的。主人巧于调度，也善于利用。畦里种的是越冬的菠菜、韭菜、羊角葱；还有开春种下的水萝卜、莴苣菜。这期春菜下来，他就赶快种黄瓜、豆角、西红柿。这期夏菜过后，他又紧接著就种上一水的大白菜。这园子常常是一年收四季。这还不算，他见缝就插针，没有一个地方不被利用，比方，畦埂种的蚕豆角，墙根栽著老窝瓜，占天不占地，白得收成。不用细打听，看看这个小菜园，就知道马同利是个什么人家了。
这个莱园在宅子旁边，既不是房基，也不是场院，原来是一块耕地。搞初级社那年，他拆了院墙，扩展重垒，就把这块地圈进来了。东墙角压了小草棚子，西墙角垒了个鸡窝，于是，这里就成了宅院，不拿税，不出粮，也不算自留地。不用细打听，看看这个宅院，就知道马同利是个什么人性了。
黄瓜架那边突然一声：「哪跑！」
马立本吓了一跳，转过去一看，是主人马同利蹲在菜畦里拔草。
那草可真小，有的刚出土，有的还没有出来，你要是站在了畦埂上看，根本就看不见。
他拔的很认真，手指头使劲儿捏著，两只小眼珠瞪得一般大。又捉著一棵小草：「哪跑！」
这个人五十多岁，小个子，蔫呼呼的。东山坞有句俗话：最辣嘴的是红皮萝卜紫皮蒜，最难斗的是仰脸老婆低头汉。马同利不论走路做事，一天到晚总是聋拉著脑袋瓜子，所以人们都说他不好交。平时，他说的少，做的多，人前一套，人后一套，专会绕人。他这个家业，全凭他「绕」出来的。他老子下葬那会儿，给他留下的财产并不多，地里产的粮食，将糊弄够上顿。可是他能干、会绕，没白天没黑夜收拾土地，抽空还搞点小买卖：另外他还独有两手。第一手是搞小囤积。麦秋收来，他买下二斗麦子，等到大秋穷人正缺麦种的时候，二斗麦子就能换回八斗棒子，存到来年麦收，穷人觉著细粮不如粗粮经吃，又会用一斗麦子换他的一斗棒子。就这样滚来滚去，本不大，利不小。第二手是巴结富人。你看他那会儿穷吧，他给妹子找的婆家是富农；通过这个富农绕来绕去，又跟一个小土地主攀上亲，把大闺女嫁过去了，再一绕，二闺女成了北京一个小铺家二掌柜的儿媳妇。常言说，有三门穷亲戚不算富，有三门富亲戚不算穷。没用几年，他又买地又买牲口，大秋麦月活儿忙的时候，他还雇了秋活和月工（雇工一年为长工，一秋为秋活，一至两月为月工）。要不是那会儿有的地主排斥他，给他为难，他早发达起来了。反过来说，要不是他会绕，也早让地主们挤垮台了。当年，马小辫看上他金泉河边的五亩好麦地，手腕使绝，马同利不软不硬，装疯卖傻跟马小辫绕圈子，结果「绕」到土改，那块地也没有「绕」到马小辫的手里。在村里，四邻不敢沾他，谁家的鸡要是进了他的院子里来，不下个蛋留下，他就扣在筐子底下不放。过路的小贩更怕他，谁也不敢在他家门口停挑子，他买你五分钱的东西，跟你左磨右蹭，不把你磨烦不罢休；结果，耽误了你的买卖，还得拿一毛钱的东西到手。村里人给他送个外号叫「弯弯绕」。
弯弯绕这几年可是倒了牌子，总是很不吉利，总是越绕越吃亏，越绕越上当。放出（以粮放债的简说）一千三百多斤小米，绕来绕去，利没得到一点儿，全部都卖了余粮；刚刚把五婶最上等的河湾地绕到手，还没有收一季庄稼，就又进了农业社里；给儿子绕到一个少要彩礼的媳妇，赶上婚姻法公布，过门没一个月，就打离婚走了；入社之后，他躺在家里装病不干活，想著耍耍赖，给农业社一点颜色看。第一年，凭著他家地多，分的东西还不少，第二年转了高级社，土地不分红了，结果没分到多少粮食。一口气加上一口气，全都窝在他的心里。他对农业社，对统购统销政策，一向势不两立，做梦都是自由自在地发家，都是自由自在地鼓捣粮食得利；如果看著风向有利，有便宜可占，他也是个敢做敢为的主儿。村里边的有些中农户又嫉妒他，又都愿意跟他靠近。地主、富农都喜欢拉他，马之悦也非常器重他。
土地分红那件事儿，就是从弯弯绕这儿先起的头。
去年一闹灾荒，弯弯绕拍著大腿乐。他说：「好日子来了，要自由了，农业社要垮了！」
在街上走路，也不聋拉脑袋了，专门看人家壮实的小伙子。有一回，几个年轻的小伙子在沟里那个大碾盘上打扑克，弯弯绕就凑到跟前，蹲在旁边看，他不看牌，光看人。等人家玩完了，散开了，他又追在人家韩小乐的屁股后边看。
韩小乐让他看得很奇怪，就笑著问：「你干嘛这么看我，要给我说个媳妇呀？」
弯弯绕反问人家：「你会不会使大牲口呀？」
韩小乐更奇怪了：「你问我这个千什么？」
弯弯绕咂著嘴唇说：「我看你五大三粗有力气，人也厚道，要是会使大牲口，真是一个顶好的长工。将来咱们搭伙吧！」
把韩小乐的鼻子都气歪了。
没想到从地下钻出个萧长春，闹腾起生产自救，把弯弯绕的计划全盘打乱了。
今年麦子扬花的时候，他到妹子家去了一趟。那个富农的妹夫跟他很对劲，不光惦著这个大舅子，还惦著东山坞所有的富足户，常给弯弯绕送情报、出主意。这一回，又赶上那个在北京一个区文化馆工作的外甥也回家探亲。他那个外甥跟他谈起城市里大鸣大放的事儿，像是给他打一针强心剂。压在心里好多梦想又都活跃起来了。他从这些话里闻到一股子他喜欢闻的味道；按著他自己的心思，又推测出他喜欢的道理。回来的时候，他到村没进村，聋拉著脑袋，把他入社的那几块地一步一步地量了一遍，又悄悄地在地界上插下小柳树枝，埋下几块小石头。第二天偏巧马之悦找他搭伙儿到柳镇去赶集。在镇上，他们又碰见马大炮、马立本的爸爸富农马斋和瘸老五。五个人坐在南街那个回民食堂里就墩开小酒壶啦。一边喝著，一边聊著，说著他们知心的话儿。他们在东山坞是最对脾气的一伙人，村子里不方便，这儿可以敞开说。弯弯绕平时不大用酒，这一回比在位的人都喝得多；不知是喝多了，还是心里难过，他两眼泪汪汪，跟马之悦诉开了苦楚。
他说：「老马，咱们哥们在东山坞一块儿扯连连，可不是一年半载了，谁都清楚谁，没有不过的话。我说呀，这两年把庄稼人逼的可实在没法儿过下去了。再这样，谁还能忍哪！」
马之悦早就看透了他的心思，装作又愁苦、又有分寸地说：「这是时代的发展呀，都得往远看，往前看哪！」
弯弯绕说：「咱们是近人不说远话，远也好，前也好，我们这些过庄稼日子的户可全抱著你的粗腿过，你得像过去那样，多给我们大伙儿想想。」
马之悦说：「我也是靠大伙帮扶嘛，不论到哪一步，没旁的话，我都要尽力。」
弯弯绕说：「老马，你千万不要灰心呀！虽说去年上边整了你，给你加了罪，这罪状是在你们党里订的，要实行个民主性的，我保管东山坞的老百姓三沟有两沟半不承认这个账。不错，你领著社员跑买卖了，可是你为的大伙呀！没赚钱就错啦？什么样的买卖，也不能保险总是伸手得利。你等著，只要那个大鸣大放的民主运动一到咱们乡下，我们就替你说话，一定要让乡里的王书记把罪状给你抹去。」
马之悦笑笑，没说什么。
马大炮也在旁边帮腔：「你别松劲儿，该怎么还是怎么办，有我们给你当后台，你没什么可怕的！」
马斋和瘸老五不大插言，只是点头，或者哼哈地敲边鼓，到了关节的地方，出来几句很起作用的「点子」。
从虚到实，说来说去说到了麦子上。一说麦子，大伙的眼睛都放光了，话都多了，全都要求马之悦「先给老百姓谋点福利」。弯弯绕提出分麦子的时候先给地多的户一点照顾，马斋和瘸老五就提出土地要参加分红才好，马大炮就提出对开，就是劳五地五。弯弯绕双手赞成，并且说这样分公平合理，地多地少的户都没亏吃，都有利益，都得赞成……一来二去，这件新鲜事儿，就在东山坞传开了。
这几天，弯弯绕正在心里「绕」著好主意。他入社的土地，在这一条街上比哪一家都多，工分却比哪一家都少；只要马之悦一施展本领，一使劲儿，他就可以白拣一千斤小麦，五口子人吃烙饼，哪就嚼完了！现在，屋里的囤坐好了，细铜丝的罗子修好了，光等著吃烙饼了。
这件事儿一成，别的好事儿就得一个跟著一个来。
马立本却给他送来了报丧的帖子。
马立本一到跟前，弯弯绕就问：「会计，听说萧长春回来了，马主任打的那个保票，还顶数不顶数呀？」这句问话带著绕的味道。
马立本明知自己在「智谋」这一角上试不过弯弯绕，可是又不能不耍一点小聪明，也绕著弯子说：「依我的看法，大概是有一点危险。」
弯弯绕停住手，抬起脑袋，眨巴著小眼珠看看马立本，并不急著往下问。
马立本见他那股子不慌不忙的样子，又加上一句：「晌午要开干部会，专门讨论这件事情。」
弯弯绕掂著份量问：「不知马主任眼下是啥口气？」
马立本说：「那还用问，他是走群众路线，顺著你们的心眼儿办事的，现在是看你们的时候了，你们得使劲儿呀。」
弯弯绕说：「话不能这么讲，我们要怎么就怎么，行吗？你们说的那个大鸣大放的日子还没有到门口呀！如今，我们还是戴著笼头的人呀，缰绳头在你们手里攥著，这得看你们干部的了。」
马立本说：「干部不是一个心眼嘛，有的想多给社员分点儿，有的想少分点多卖点，麻烦就麻烦在这儿。」
弯弯绕说：「你们就不敢斗一斗呀？」
马立本说：「您讲话，那个日子还没到门口，光斗不讲智谋行不通啊！」说著，故意叹口气：「唉，说话可就要动镰刀了。」
弯弯绕想起每年一大车一大车拉走的粮食，又想到自己家那个一年比一年小起来的粮食囤，还有满地金黄的麦子，干眼馋，摸不到手，不由得一阵心酸。可是他偏偏不把这种情绪全部都让对面这个年轻人看出来。他可机灵著哪，他知道马立本是马之悦的心腹人，也能猜出来，萧长春这一回来，马之悦在想什么，在打著什么样的主意。他不会看错，马之悦去年让人家整怕了，办事儿胆子小了，给自己打的算盘多了，为他周围的人打的算盘少了。萧长春回来一反对那个土地分红，他那边想退守，想要脱轻避重，想要借刀杀人。一定是这样。于是，他顺著自己的猜测，开始进攻了。「会计，问问你，按地亩分麦子这个事儿，起因的是我们社员，还是你们干部？是你们干部呀……」
马立本果然著急了，连忙说：「我说大伯，您可别这么讲，要说起因，还是你们大伙儿。马主任是最能体贴你们的，麦子一黄，你们少找马主任磨叨了？他是分析了你们的思想以后，才提出这个意思，归根到底，还是你们的要求。您千万可别往马主任的身上推。」
弯弯绕抓住了把柄，冷笑著说：「怎么著，我早知道，萧长春一回来，你们就退了。我说会计，咱们爷们没外人，不用使心眼儿。说一句实话，要论使心眼儿，不要说你这个小雏，就算马主任这个老疙瘩，他也得拜拜下风。我一句话给你点透吧，马主任又想来一个光吃炒豆不炸锅，光夺城池不损兵，对不对？你不用眨巴眼，我说的一句没错。」
马立本连忙说：「马主任站在那个位子上，他当然得讲究策略呀！」
弯弯绕拍著大手说：「噢，跟我们这一色的人讲究策略来了，跟我们藏猫猫？」
马立本说：「不是这个意思。要这样，他干嘛先让我给您透个信来呀！」
弯弯绕说：「要不是这样，咱们也别分家。什么从你这儿起因，从他那儿起因的，说这个顶什么用呀？告诉你说吧，这两年，咱们的马主任是想吃鱼又怕腥，想偷汉子又害羞，光给我们开空头支票，不办真事儿，要这样，我们还怎么拥护他呀！」
马立本听了这一套，真有点儿害怕了，就说：「大伯，您越说越远了。马主任在东山坞也不是办一年公事了，远的不多说，就说从五三年当支书起，哪一点不是为咱沟北马姓人著想？现在他站在矮格下，您要休贴他，不要对他起疑心。别人挤他就够呛了，咱还给他撤柱子？他要是倒了台，咱们大伙儿可有啥好处？」
弯弯绕心里好笑，他说这些话的用意，无非是想通过马立本给马之悦捎个话，给马之悦加把火，让他对眼前这件事儿别松劲儿，也不是真的对马之悦有了什么成见，说实在的，他比马立本更爱护马之悦。马之悦是他们这种人的靠山呀！他也觉著刚才的话是稍微重了点儿，就缓了缓口气说：「我这个人是直肠子没弯儿，有什么讲什么。其实，我也愿意马主任再像过去那样，把东山坞的大事抓过来，给东山坞的人把道儿领的顺顺的。我怕的是他见硬就回。」
马立本被他「绕」到里边了，十分高兴地说：「这话对，这话对。马主任是有胆气的人，也是讲智谋的人，让他蛮干，他不行。他经过，见过，眼光远，办法多，表面看好像是软了，其实，他是软里有硬。依我看，这一次他是下狠心了，一定得争取最后胜利，一定要让麦子装满您的囤尖儿。」
弯弯绕心里也挺乐。他觉著，马立本这句话，也是马之悦的底儿。停了一会儿，他又说：「我给你们出个主意，马主任要是不好出头的话，要是能够让马连福出头，也顶事儿；反正得有个干部，得从你们干部里边先鼓动起来，我们在一边助威，要不然，我把话说在头里，你们枉费心机，什么事儿也办不了。」
马立本说：「干部当然要出头，不过，眼下群众说话最顶事儿，您也得用把子劲儿。过午大概要开干部会，这件事情到底怎么办，也有一定了，您就等著听消息吧。」
弯弯绕忽然神情一转，又皱眉，又咧嘴地说：「我说会计，我有点困难，得求马主任帮我先解决解决。」
马立本知道他又要「绕」，故意说：「说吧，只要他能办到的，保证行。」
弯弯绕说：「我去年分那点粮食，你全知道，还不够喂老草鸡哪！冬三月加上这长悠悠的一个春天，实在不容易熬过来，说话我就断了顿，你说该怎么办吧？」
马立本明知他是绕弯子，又解不开，眨巴著眼说：「大伯，这个事，等我跟马主任汇报汇报再说吧。」
弯弯绕说：「不管你汇报不汇报，反正有杀头的罪，没有饿死的罪吧？」
马立本又耍开小聪明，给这个能绕的人做开思想说服工作了。他说：「这个话，您还是不说为好。眼下农村里，搞了几年农业社，除开有特殊情况的户，没有缺吃食的。东山坞虽说去年灾荒重，可前几年没灾，全都有底子，再说，国家也没少卖给咱们粮食呀！东山坞这么多的人，怎么会就你一家断了顿呢？不要说人家不信，连我也得想想。」
弯弯绕提出这个问题，明明是给马之悦出谋献策，眼前这个笨蛋，偏偏领会不了，跟他说透了吧，又信不住这个啃过洋书本的会计，也不愿意多沾嫌疑，只好再用话点他：「唉，你长著耳朵闻闻去，断了顿的多著哩，谁家囤里没露底儿！你们可要小心，你说群众说话顶事儿，要是群众饿急了，造了反，可不是好玩的呀！」
马立本说：「麦收说话就到了，反正……」
弯弯绕烦躁地拍著大腿说：「算了，算了，你把我这个意思跟马主任说说得了。他说怎么办，就怎么办，不办也行，千万得看重这件事儿，别当耳旁风。听到了没有哇？有事去办事儿吧，我要下地了。」
沟南边住著一个人家，姓焦，男人叫焦庆，他家的后门口跟弯弯绕的宅子遥遥相对，站在院子里，哪家干什么都看得一清二楚。这会儿焦庆媳妇正在院子里喂鸡，瞧见马立本跟弯弯绕说得挺亲密，一想，准是说分麦子的事儿，就赶紧把土粮食全部撒在地下，小跑著走过来了。
马立本刚刚走开。弯弯绕无心干活了，蹲在畦埂子上，套拉著脑袋算账。
焦庆媳妇三十八、九岁，大高个，长瘦脸，小发髻挂在后脖梗子上，一走一颠。她机灵、能干，心路多。这会儿试试探探地朝院子里走，走进来以后，大声问：「大婶在家吗？」
弯弯绕没抬头，说：「走娘家去了，傍晌才回来。你找她有什么事呀？」
焦庆媳妇说：「您家的铜丝罗在不在，借我用用。」
弯弯绕说：「唉，好几年不见个麦子模样，那罗子早就糟透底儿了。不简单，你家还有陈麦子！」
焦庆媳妇说：「瞧您说的，哪儿偷陈麦子去！这不是要分麦子了，该咱们开开斋了。我想先跟您把罗订下来，到那时候好使；要是坏了，咱们几家搭伙把它修修。就是不知道这个麦子怎么个分法。您头几天跟我说的那事儿，变不了吧？」
弯弯绕说：「怎么变不了哇？变啦！先卖国家的余粮，回头再说咱们。留多了，咱们就多吃点儿，留少了，咱们就少吃点儿，不留，咱们就勒紧裤带，这个账还不是很好算吗？」
焦庆媳妇拍著手掌说：「哟，闹了半天，是这样啊！真让咱们勒裤带？」
弯弯绕说：「那啥是准呀！」
焦庆媳妇说：「上边不是规定，少打少购，多打也不多购吗？」
弯弯绕说：「你光记住这两句了，后边还有个尾巴，你忘了？」
焦庆媳妇歪著脑袋想了想，说：「忘了，还有个什么尾巴呀？」
弯弯绕说：「少打少购，多打不多购，后边还有一句『在特殊情况下，适当地多购一点儿』呀！你把多购一点儿给忘了。」
焦庆媳妇想起来了：「怎么叫特殊呀？」
弯弯绕说：「麦子丰收了，老百姓眼看著要发起来了，就是这个『特殊』。就得少吃多卖。」
焦庆媳妇跺著脚说：「闹了半天，一句话全有了，就是不让咱们多分麦子。真是的，这不把咱们害了吗！」
这焦庆媳妇是大脚焦二菊的娘家人，焦庆是焦二菊的一奶同胞兄弟。他家土改以前是贫农，土改以后，分的地全是靠河边上的好地，政府又贷款给他们买了一头毛驴，加上焦庆两口子一火心想发家，起早摸黑地苦干，小日子就上升了。他们住在沟南边，两只眼睛却望著沟北，处处跟弯弯绕这样的户比。比不上人家，急得跺脚，觉也睡不著。
有一回，那是搞农业社的头一年春天。焦庆两口子到河边上种高粱去。焦庆扛著耛子在头边走，焦庆媳：「干什么去啦？」
弯弯绕说：「种地。」
「种的什么呀？」
「谷子。」
焦庆媳妇二句话没说。把牲口往路边的树上一拴，背著种子口袋，扭头就回家了。等她回来，焦庆已经牵过牲口，套上，插上了耛子，等著撒种。
焦庆伸手朝种子口袋里一摸，楞住了：「喂，种子弄错了。」
焦庆媳妇说：「没错。弯弯绕家种谷子，咱也种谷子，今年准能长好，准能卖大价钱。」
焦庆家处处跟著富裕中农的样子学，就连人家养几只母鸡几只公鸡，他们也得照样。人家反对农业社、说不如自由发家好，他们也觉得农业社是不如单干；人家说粮食卖给国家不能放债吃利，不能囤积卖大价钱，他们也说这个政策不带劲儿。这会儿焦庆没在家，焦庆媳妇正跟在弯弯绕这些人的后边转，特别赞成土地分红。
弯弯绕很清楚焦家两口子的心思，很瞧不起他们，处处拿著他们，不让他们摸底儿；不过，表面上跟他们也还亲密，有时候，也稍微拉上他们一把，为的是充数，给自己这边壮声势。这会儿，焦庆媳妇瞧著弯弯绕那副软溜溜的样子，知道他心里边在打主意。打的什么主意？她急不可待地想要知道，就又话套话地说：「我说同利大哥，这样一折腾，咱们又竹篮打水一场空了，全都白盼自等啦！什么办法也没有？光是伸著脑袋让人家弹哪？」
弯弯绕说：「不知道你家怎么样，反正我家的粮食是干底了。这回我得找干部讨论点儿，要不，活不过去了。先解决眼皮底下的困难，至于往后的生活，多给社员们分点，还是少分点，让他们看著办吧。」
焦庆媳妇顺著杆子往上爬：「咱们不是一个队，可是一个社，一个锅里做不出两样的饭来，没远没近，一样的人，谁家也不比别人多分几粒，要没吃都没吃；您要是找干部讨论这事儿，也捎带著替大伙说说吧。」
弯弯绕说：「这是啥年月呀，马连福讲话，爹死娘嫁人，个人顾个人；我看哪，连个人也他妈的顾不上了。」他说著，一抬眼，瞧见马凤兰在大门口外边的坎子上站著，就对焦庆媳妇使眼色：「看看，主任家里的来了。我们缺吃断顿的事儿，不知道马主任知道不知道。」
焦庆媳妇朝那边看一眼，又转过脸来，装作没有看见。土改那会儿，她是贫农团的，为了挖浮财，打过这个地主胖闺女一个嘴巴，到如今两个人见面都不讲话。如今跟她讨论吃去，总觉得有些别扭。
那边，刚刚离开家的马凤兰，迎住了马立本，问马立本活动的怎么样。马立本把他刚才串通几个人的情况简略地说了一遍，提到弯弯绕要求一个干部带头的事，马凤兰拍著手说：「嗨，他跟马主任想到一条路上去了，就是这样的。我马上找找孙桂英，你瞧著点儿，吃晌午饭的时候，你把马连福拉到我那儿去。别忘了啊！」

﻿
第十一章
第十一章
东山坞庄西头有一条小小的金泉河。它从北山根下一个小山洞里流出来，经过九曲十八弯，一直流到大湾，再往南下去。小河上搭著一座矮矮的石桥，桥面跟路一般平，也紧贴著水面。桥北连著个大坑，桥南连著片小菜园。
菜园跟麦地衔接在一起。小葱一片碧绿，菜花一片金黄，黄瓜正上架，蚕豆角正成熟。
一群群小蜜蜂在这儿嗡嗡地飞舞，一双双燕子在这儿喃喃地掠过。这个小菜园给东山坞增加了一种清新、蓬勃的气象。
这会儿，从尽北边看菜园的小窝铺里边跑出一个老太太。雪白的头发稀稀疏疏地将将盖住顶，两只昏花的眼睛，一对高高的颧骨。她上身穿著一件打到腿根的毛蓝布褂子，下身黑裤子扎著腿；一只手拄著一根枣术棍子，一只手好像要抓什么东西似地朝前伸著；一边跑，好像不相信别人的话一样，一步一摇头。
她跑出窝铺，手遮阳光，挤著眼睛，朝菜园南地边瞧瞧，就喊开了：「喂，喂，那是谁呀？喂，地南边那个人，我说你哪，地南边蹲著那个人！」
地南边那人并没有蹲著，是猫著腰哪。因为背冲著老太太，她看不清是哪个。
老太太朝这边跑著，等到离著近了，她看清楚这个人正在摘蚕豆角子，摘一把，掖到褂子兜里，她更急了：「喂喂！谁偷豆角子哪！大白天作贼，你好大的胆子呀，你还摘呀！我这个枣木棍子没长眼睛，它可不认人呀！」
老太太都快跑到跟前了，那个人好像刚听见，停住手，直起腰，转过脸──是个三十二、三岁的壮年汉子，麻子脸，个头不高不壮，倒也很结实。他眨巴著眼珠子，望著老太太走到自己跟前，挺不高兴地说：「五婶，你喊叫什么呀！」
五婶一看是沟北的马连福，就咧开缺牙短齿的嘴巴笑了：「嘿嘿嘿，我当又是你们沟北边那些贪小便宜的人呢，是队长呀！」她这么说著，两只眼睛却一挤一挤地盯著马连福手里那把鼓鼓胖胖的蚕豆角子。
马连福说：「你这老太太，骂人不带脏字儿，沟北边的人爱小便宜，沟南的人光爱大便宜是不是？」五婶说：「早先年，沟北人出来倒是都会假装文明，这二年一搞农业社，连假的也不装了，手头不干净的人不算少。不是我多话，你这当队长的，真得多教训教训他们，要不然，就算我帮著萧老大，整天不离开这个菜园子，四只眼睛也看不住他们，何况，我这眼照又不济呢。」她说著话儿，凑到马连福的跟前，撩起她那毛蓝布的衣襟，两手拉著角，拉成个兜形，又朝马连福眼前伸过去。这个意思很明白，是等著马连福把摘下来的蚕豆角放在里边，她好兜回去。
马连福没往这儿想，也没朝这儿看，没事人似地用脚趟了一下顶著花团的菜种子，说：「参观参观你们的菜园子，长的真不赖呀！」
五婶说：「这都是支书他爸爸的功劳，这一春天，他起早挂晚经管它们，那份心田，简直比对他那孙子小石头还要厉害。要不我就说了，他这当爸爸的，也算给那个当支书的儿子做脸啦。」她说著，感叹地摇著头，眼睛还是盯著那把鼓鼓胖胖的蚕豆角儿。她又跟著马连福走几步，差不多快把那个衣裳襟伸到马连福的鼻子尖下边了。
马连福又转过脸，用脚趟趟直竖竖的小葱，说：「这小葱也不错，蘸著大酱卷烙饼，哪儿找去！」
五婶说：「就是的，你瞧这麦子，冲著咱们农业社来的，吃烙饼还犯难呀！萧支书这一回来，别人想来个邪门歪道的事儿呀，再也办不到了，人家才是说公道话、办公道事的人，我那心里就像吃了仙丹妙药，再也不慌了。」她说著，神气活现地咂咂嘴，就抢了一步，跑到马连福前边去了，那意思是说：你不把蚕豆角放下，就甭想走。
马连福抬头看看太阳，说：「嘿，快到晌午了。五婶你忙吧，我得回家吃饭，吃了饭还得开会哪！」
五婶急了：「连福，你摘的豆角子……」
马连福一笑说：「尝尝新鲜。」
五婶说：「嗨，这是大伙儿的东西，怎么能随便尝啊？你拿走了，萧老大回来一查账，你可让我怎么个交代法呀！快给我！」
马连福瞥了五婶一眼，见她挺认真，就一摔手：「给你！」把手里抓著的两把蚕豆角子扔进五婶的兜里了。
五婶还是盯著他不放，又追到前边：「还有哪。」马连福装出一副不高兴的样子说：「瞧瞧，你这老太太咋这么爱管闲事呀！撑的？你要是吃饱了肚子没事儿，找个树荫凉蹲蹲去！」
五婶挤著眼，连怨带损地说：「哟，哟，这是你当队长的人说的话呀！你也不怕西北风吹了舌头。别在我这个老太太跟前丢人了，我看你，连你爸爸一个棱角也跟不上。这菜园是我们生产队的，一个豆粒儿，一个蒜瓣儿，也有我一份儿，怎么叫管闲事呀！」
马连福说：「什么你们队，我们队的！你们队种的地都是我们队社员的，这块菜园地，不是马子怀家入社的呀？你那会当个五保户，吃的用的，全从公益金里出，公益金两个队伙著，我们队也出过一半养活你吃饭哪，你知道不知道？」
五婶听了这句话十分不乐意。对于「五保」这件恩德深重的事情，她只能自己感恩，不愿意听别人当作短处来揭她。跟别人发火，又有点不好开口，就软里带硬地说：「五保是托共产党的福，是咱们农业社的恩，也不是你一个人的事呀！我当过五保户，是大伙养著我，我感大伙的恩，看著你这个当队长的随便拿蚕豆走不管不问，就更不应该呀！」
马连福哈哈地笑了：「猴老太太，我逗著你玩哪，给你个棒糙你就当针，我哪儿那么小气，缺你这把烂蚕豆吃！别说让我大热的晌午跑来摘，你就是给我送上门去，我还不定收哪！说实话吧，我是来选种的，选你们一点种子，留起来，来年我们队也好种一点儿试试。」
五婶也笑了：「当队长的，怎么总没个正经的呀！你闹著玩，我就当真了，差一点骂你一顿，要是骂了你，可也怪不上我呀！」又说，「你们也要开辟个菜园子呀？这就对了，这才像个过日子的嘛！当个队长，比过去大家主管事的要难当的多。不多花心思，不忠心保国不行啊！你看我们这个队，人家百仲一扑心地搞队里的事儿，一点儿私心都没有。人家多会算计，搞这么个小菜园子，占地盘不多，占人也不多，收项可不小，先说社员们吃菜不用掏钱买了，还能卖一点另花钱分分。喂，你选种子跟百仲说了没有哇？」
马连福说：「说了，不跟他说，我能随便来摘呀！」
五婶这才放下心：「够不够呀？」
马连福说：「你把兜里那两把给我就够了。嘿，这几个最成饱，我挑了好半天才挑出来的。」
五婶把兜里的蚕豆角全部归还了马连福，一面拍打著衣襟，一面说：「连福哇，你往后别跟五婶逗著玩了，五婶是土命人心实，遇著不顺眼的事儿，爱著急、上火，我要没轻没重地给你一顿，多让人家瞧不起你。」
马连福说：「我就是瞅著你眼热，没事儿跟你逗逗乐子。唉，我要是个五保户多好呀！吃饱了睡，睡够了吃，抱著孩子邻居串串，领著媳妇集上走走，什么事也不用发愁了，也省得受这份子罪，生这份子气了。」
五婶说：「快走你的吧，你这个人说话没深浅，少份量，说著说著，灶王爷上天，就离板了！」
马连福跟五婶说的这些话是笑话，是气话，也是心里话。他现在真希望有那么一种类似五保户那样不费力气，不花心思就过上舒坦日子的事儿干。恐怕他一辈子也找不到吧！其实，这个人并不是没有力气，也不是一点本领都没有。他算是庄稼地里的科班出身。他的活路全，什么都拿得起，放得下。沟北这个队中农最多，老庄稼把式最多，不服人管的也最多，除了马连福当这个队长，别人真有点玩不转。马连福能够把这个队长的牌子一直挂下来，倒不完全因为他是个内行的庄稼人，还有外两层意思：头一层，马连福这个人跑过世界，又长期住在这个中农、富户的窝子里，虽是个贫农，那占尖取巧、贪小便宜、算小账的毛病沽染了不少，跟沟北的这些人气味相投，第二层，全都姓在一个「马」字上，说话深了浅了，谁也不计较，甚至于强脾气上来，骂骂咧咧地就把事情办了。说起来，他可以算是东山坞的一个特殊「人材」！
早起他领著社员下地锄谷苗，卖豆片的韩百旺，从地头上路过，给他捎了个口信，要他提前吃饭，到办公室开个紧急会。一提开会。他就心烦。白天开，他嫌耽误活，晚上开，他嫌耽误觉，最好是不开为妙。这个会不参加准不行，因为萧长春回来了。他没把萧长春的回来看得太严重。他觉著东山坞顶事的还是马之悦，萧长春算个老几呀！这会儿，他想的是回家快吃饭，吃完饭就开会，开完了，好睡个午觉。
他跟五婶纠缠了一阵子，看看太阳都快晌午了，赶紧磕了磕鞋里的土沫子，按著两个装得鼓囊囊的衣裳兜往家奔。刚要过河，后边有人喊他。
马大炮手里提著一把锄头，从一块打腰深的麦地插过来了。他那两只大长腿，一走路一扔一扔的，铃铛眼总是瞪著。他边追边喊：「麻子，等一等。」
马连福停住说：「就你啰嗦，有话说，有屁放，我急等著回家啦！」
马大炮跟马连福是同辈兄弟，两个人不打不闹不说话。他追过来说：「我说，你是忙什么的呀，黑早哩，大白天孙桂英还敢拉个野汉子睡呀！」
马连福回击著：「那是你们内当家的买卖，白天我都不敢从你家门口过……」
弯弯绕也从后边赶上来了。他本来是小跑著追人，聋拉著脑袋，倒背著手，倒像走路丢了什么东西，回头来找。他赶到两个人的跟前说：「你们别闹著玩了，说正经的吧。我说队长，你讲过的话，到底能不能算数呀？」
马连福把麻子脸一绷，不耐烦地说：「马连福一口唾沫一个丁，什么时候说话不算数过？爷们，有话直说，咱们不要绕好不好？」
马大炮说：「你要糊弄我，可就跟糊弄你自己差不多少，到时候，我还不给你留面子，咱们什么都敢端。」
前年马连福盖房的时候，用的木料全是公众的，一个大子儿都没给。马大炮就抓住这个有把烧饼了，碰上茬，就要给他往外抡。
马连福笑著说：「塌塌地干你的吧，保险没你的亏吃。你小子别光揭短，你的尾巴也没全夹住，老爷一伸手就给你抓住。不信咱们就试试。」
去年马大炮杀猪没上屠宰税，给马连福送了一副肠子了事；今年春天马大炮又私自卖过棉花，让村里的韩德大捉住了，马连福喝了他一瓶白干酒，给他了结了。
弯弯绕眨巴眨巴眼，想想刚才马立本在自己菜园子里跟他说的那套话，又打开了算盘。
他说：「队长，你满打满包，你知道我们说的是哪一档子事儿呀？」
马连福翻著白眼说：「瞧，你又绕开了，我真瞧不起你这一点儿。到底是什么事呀？」
弯弯绕说：「真是大马虎，哭了半天，还不知道是谁死了！我们说的是分麦子的事儿！」
马连福说：「分麦子的事儿不是早就说清楚了，你们怎么一个劲地穷嘀咕！」
马大炮说：「支书回来了，支书回来了，告诉你好几遍了，你耳朵塞鸡毛了！」
马连福说：「支书回来了怎么著？」
马大炮说：「刚才沟南边焦庆媳妇说萧长春和韩百仲找马主任吵架去了，他不让土地分麦子。」
弯弯绕加了一句：「早起我就听说了，没敢全告诉你。萧长春想让社员少分点儿，多卖点余粮，换一个旗子挂在办公室，他再到劳模会上吃顿八碟八碗猪头肉，油油嘴，回来好跟我们说光溜话。」
马连福翻著眼皮子：「放他的屁！他说什么就是什么呀？东山坞的人都死绝了！」
马大炮说：「这可就看你跟马主任的骨头多硬了。」
弯弯绕说：「队长，我们可是一个锅里抡勺子的人呀！咱们得相互照管著点儿。还是那句话，我们有甜的吃，你也吃不著苦的，虽说你的地土少点，我们多分了麦子，咬烙饼，能看著你啃棒子饼子呀！」
马连福说：「爷们，甭说这个，我是该怎么办就怎么办，也不是为了贪图你们送给我一点白面吃。你们快锄地去，等著瞧好吧！」说完就朝前走了。
弯弯绕紧追几步，跑到马连福前边，又皱眉咧嘴地说：「队长，我家可是早断顿了，不信你就瞧瞧去。我家工分少，地不分麦子，到不了大秋就得饿死啦。」
马连福说：「你饿死，我们就撑死了？说不绕，就别绕。怎么说的，怎么办，土地不分红，拚了命也不行！」
马大炮说：「别在这儿逞英雄，会上装死狗宝。」
弯弯绕说：「大炮你别瞎说了。咱们队长是老革命，他敢作敢当；要不是看他能替咱们说话，咱们还不选他当队长哪。连福，我们等你信了。」
马连福怏怏不快地往回走。他是个头脑简单的人，容易发怒，也容易高兴，二两烧酒，几句好话，就可以把他支使的晕头转向。小时候他要过饭，扛过活，也曾是一个很能劳动又很厚道的小伙子。一九四六年国民党反动派进攻解放区，他被抓了丁，两年之后，当了解放战士。一九五二年就要求转业了。回到家，马之悦给他开欢迎会，当著众人称他是「功臣」、「老革命」，没房子住，第二年马之悦就操持著给他盖了房。没媳妇，第三年马之悦就千方百计地给他娶上了。有了困难，不论缺粮缺钱，只要一开口，马之悦就派人给他送上门。有了房子有了地，有了老婆孩子，马连福想过舒服日子了。马之悦拉他当干部，他也觉著挺不错。
在马连福的身上，常常有两个「魂儿」调换著值班。一个荣誉的魂儿值班了，他觉得自己真的就是「功臣」、「老革命」，高傲自大，在人前摆资格，跟谁都敢顶；天不怕，地不怕，就怕别人小瞧他。另一个过舒服日子的「魂儿」值班了，他就觉著自己入社不自由，当干部吃了亏，退退缩缩，总想离开农村，到外边找个挣钱多，出力少，又能把老婆孩子接出去一起住的工作。有时候，两个「魂儿」又是一齐出马。刚才听了马大炮和弯弯绕几句煽风点火的话，第一个「魂儿」又值班了。
麦子一黄梢，沟北有人嘀咕吃了亏，要退社，马连福没咒念了。马之悦趁机让他给社员谋一点「幸福」；又找了几个「积极分子」一商量，「土地分红」的办法就正式提出来了。
马连福开头不赞成，因为他地亩少；后来，马之悦又想了个主意，说是等到土地分红实现了，沟北每一户给马连福添个斗儿八升的，加在一起，就是六七石，三口人两年坐著吃也吃不完哪。马连福觉著，搞好这件事儿，又露脸，又得利，正在积极筹办，想不到萧长春回来插一杠子来反对。真怪，为什么别人干点什么事儿，他都反对呢？这不明明是往自己的脸上抹灰吗？往后还怎么跟社员讲话，这个队长当的简直不值个狗屁钱了！别看萧长春是支部书记，马连福从来不把他放在眼里夹一夹；每逢萧长春跑到沟北一队检查工作，问这个问那个，心里边就有一股子说不出道理的不舒坦。去年马连福差一点当上工人，差一点儿找到能过舒服日子的工作，让萧长春一脚给踢开了。今年春天马连福要求入党，萧长春不光没答应，还要马连福交代在顽军里那一段历史，还要交代跟沟北富户的关系……从此马连福跟他记了仇疙瘩。正要找个茬儿碰碰萧长春，总没得机会。这一回，说什么也不能由著他的性子办事儿，得给他一点颜色瞧瞧，让他知道知道，他想欺负马连福还不够资格！
马连福一步迈进自己家的大门，他的眉头皱得更紧了。院子里边旮旮旯旯都是乱七八糟的。猪还没有喂，两只小克朗用嘴巴拱著猪圈门子，吱吱闹。鸡也没有撒，在窝里扑拉著翅膀，咕咕叫。他故意放重脚步，踩的地皮踏踏响，没有回声，他又大声咳嗽一下，也没人搭茬。走进堂屋，更没法儿看，柴禾连著灶膛，灶膛连著柴禾，没个地方插脚。揭开锅盖看看，筷子碗泡了半锅。这叫什么过日子人家，家里家外都没有马连福随心的时候！他满肚子的怒火，顶了脑门子。通通通地朝里走，呼啦一把撩起门帘子，那股子气势，进门就得给媳妇两个大嘴巴子！
屋炕上坐著一个二十七、八岁的妇女。怀里抱著一个吃奶的孩子，脸上像阴了的天。她叫孙桂英，跟马之悦沾点拐弯亲戚，是马凤兰表侄女的干妹子，森林镇的娘家，做闺女的时候曾经是个风流一时的人物。村里人说：好汉没好妻，癞汉娶花枝，麻子脸的马连福，屋里藏著一个美人儿。细高个子，长瓜子脸，细皮嫩肉，弯弯的眉毛，两只单眼皮，稍微有一点儿斜睨的眼睛总是活泼地转动著；不笑不说话，一笑，腮帮子上立刻出现两个小小的酒窝。特别在她不高兴的时候，那弯眉一皱，小嘴一撅，越发惹人喜欢。
马连福进屋来，朝孙桂英扫了一眼，就像放了气的猪尿泡，一下子就软了。
孙桂英是马连福的绳子套。套著马连福，拴著马连福，孙桂英怎么拉，马连福就得怎么走。马连福爱她，更怕她。几句话不对劲儿，哭哭闹闹还不算，动嘴就离婚；孙桂英把离婚当成出气那么容易，马连福可不敢捅这个马蜂窝。马连福在外边风风火火，回到家忍气吞声，连说句话都得看著孙桂英的眼色。孙桂英摸准了马连福的脉窝，越不喜欢哪出，她越要唱哪出；真真假假，假假真真，总让马连福拿她当宝贝。她说，这才是真正的夫妻恩爱。
马连福在地下站了会儿，把衣兜里蚕豆角一把一把地掏了出来，扔在柜上。又在炕上地下看了看，大气没出，就转身到外边抱柴禾。把柴禾放在堂屋地下，又回到屋，这才开口：「喂，做饭吃吧。」
孙桂英噌地一扭身子，调过脸去了。
马连福强笑一下，又出去扒灰扫地，涮锅洗碗。锅头灶脑，里里外外全都收拾得干干净净了，折回屋，低声下气地说：「天不早了，做饭去吧。」
孙桂英又一转身子，把脸调到那边去了。
马连福焦躁不安地在屋地下兜了个圈子，扒著门帘子朝外看看，日头影已经进屋了，就又凑到孙桂英跟前说：「我抱孩子，你做饭，一会儿还有事情哪！」
孙桂英气囊囊地说：「你没长著手！」
马连福笑了一声，骂道：「你他妈的真会拿性人！」就在地下一盆子脏水里洗洗手，到外屋灶里点了火，又探进脑袋问：「喂，米在哪儿哪？」
孙桂英猛地一甩头发一抬头，吼地喊了一声：「噢，你也知道做饭得用米呀！」
马连福嘻皮笑脸地说：「面也行。」
孙桂英喊道：「屌毛都没有！东家子摘，西家子借，求爷爷，告奶奶，把东山坞整个街都让我给拜遍了！你在外边浪够了，进门端碗就吃，敢情是舒坦！」
马连福手里端著一只空瓢子，心里边嘀咕：昨天还吃烙白面饼，怎么一下子断顿了呢！就问：「别闹著玩了，是真的，还是假的？」
孙桂英说：「我吃饱了撑的跟你闹著玩呀！噢，你不信？好，」把怀里的孩子往炕上一墩，大腿一扔跳下地，揭开缸，打开柜，小鞋子，破袜子，乱七八糟的东西往外掏，「你看，你查，我偷著藏著，明著吃，暗著做！」
马连福急忙扔下瓢子，过来拦住她，说：「算了，算了，我不吃了，还不行吗？」
孙桂英两手插腰，往马连福跟前一站，说：「你不吃了，我们呢？我们找个麻绳扎上脖子呀！给你养大的，下小的，缝新的，补旧的，没事儿跟你挨饿来了？你家的炕热是怎么著？」下边还有句挺难听的话，没有说出来。
马连福说：「别闹了，我还要去开会哪！」
孙桂英说：「开会能当饭吃呀？你就当你那个熊队长吧，等明天连老婆也得赔出去！」
马连福说：「忍一忍，说话就到麦收了，等一分下麦子来，就……」
孙桂英说：「分个屁吧！刚才马凤兰说，你们又不按地分了，全卖了余粮，是真是假？不是你在这个炕头上对人家许的愿呀！按地分，按地分，让大伙把囤都装得满满的！舌头还没有从嘴唇外边收回来，就又擦了？怎么五尺高的大汉子，说话不如老娘们，你这个队长，简直是个王八蛋！你不嫌丢人，我还替你害臊哪！唉，我瞎了眼啦，早知道这样，跟你受这份洋罪来！」
这女人东一𨱍头，西一棍子，数叨起来没个完。这场怒火，当然是马凤兰刚才在门口外说了几句话给点起来的。她发火的目的性是很不明确的。不信，过后来个人问问她，她准答不上来。她有点好吃懒做，爱打扮，每天吃饱了饭，孩子一挟，东门出来，西门进去，张家长，李家短，王家白，赵家黑，不值钱的话，又多又方便。──队长的媳妇就是这么一个女人。她又特别的爱面子，喜欢别人说她几句好话，把她说乐了，让她干什么，她就干什么；干一溜遭，不见得会有什么好处，图的是以后再听别人几句好话。她还怕听别人说她的丈夫不好，不管是轻的是重的，是真的是假的，听到一点，就得吵一顿，吵闹一回，不一定有什么结果，不过，吵一吵，总是比冷冷清清的热闹一点儿，马连福多忙多累，也得跟她格外地亲热几天。她用眼角勾了马连福几下子，又接著茬儿骂开了，骂著骂著，不知道哪句话使自己伤了心，两个眼圈儿就红了。
马连福被女人骂的抬不起头来。他满肚子的气不敢发，化成了水，结成了冰。他的周身像是抽了筋，剔了骨，有气无力地坐在炕沿上，苦苦地抽著烟，叹著气。这会儿，他的第二个「魂儿」又值班了。
这个队长可有什么当头！亏不少吃，罪不少受，骂不少挨，家里外边不成样子，猪八戒照镜子里外不是人，说句话连个屁地方都不占！唉，没事儿找事儿，搞他妈的农业社有什么用，你不搞，人家老百姓还不知道种地过日子，到时候收粮，到时候要款，国家建设照样搞。要是没有农业社，论技术，论力气，马连福跟谁都能比一比，日子早过得像个日子了，还至于为了吃饭两口子伤和气呀！吹台，这个受气包的队长不当了，麦子爱怎么分就怎么分吧，管它哩！反正马连福也没有多少土地，分不分该老几，没事找这个事干什么呀！
马连福决定立刻找马主任和萧长春去，让他们开干部会的时候，把他这个队长给「抹」去，从此洗手，老老实实地过日子。他想著，起身就走。
孙桂英一把没有拉住他，手捂著脸，爹一声妈一声地哭了起来。哭了一阵没人理，从手指缝瞧瞧，那个人早走了，只好停住哭声收住眼泪。
孩子在炕上哭起来。她一边给孩子擦鼻涕，一边听著外边的动静，她想马连福听到她的哭声，准受不了，一定会马上转回来哄她。左等右等不见回头，又有几分心疼男人。暗想，干了半天活儿，连口东西都没给他吃，别坏了身子。唉，不如让他吃口东西再吵了。
她抱著孩子，走到门口，东张西望，没有掠到马连福的踪影。

﻿
第十二章
第十二章
马连福饿著肚子走出家。
快到晌午，火辣辣的太阳当头照。地里干活的人，都陆陆续续地收工了；韩德大牵著牛回来了，哑叭赶著羊回来了，焦振丛赶著车回来了；他跨在车辕子上，摇著鞭子，紧赶著长套上的牲口，车道上掀起一股股黄土烟。有的人家屋顶上冒著炊烟，有的人家在喊叫到外边去的人回家吃饭。一群小学生，背著书包，又跳又唱地排著队过来，又散开了，有的奔向沟南，有的来到沟北，走进每一个敞著的大门口；他们立刻就会坐在桌子旁边，端起香喷喷的饭碗了……
马连福使劲儿咽了一口唾沫，两只手插在两个衣兜里，兜里只有几颗沙子粒和碎烟末子，还有一张揉烂了的发货票。看著来来往往的人，心里越发的烦躁。走了几步，又不知道奔什么地方。正是吃饭的时候，到哪儿待待呢？会场上等吧，太早了，串门去吧，看谁都不顺眼。最后，他决定到黑漆门里找找马之悦，除了退职的事儿求他抬抬手，吃饭的事儿也可以求他帮帮忙。主意打定，就往东走。
马连福的家在沟北边的最西头，到马之悦家去不太远，过了马立本和弯弯绕家几个门口，再往北进个小胡同口就到了。他往前走著，盘算著怎么跟马之悦开口。马之悦一向看得起马连福，退职的事儿，他准不答应，吃饭的事，一说准行，就是一次一次的，有点不好意思。
他刚经过弯弯绕家门口，忽听得院子里边吵吵嚷嚷，弯弯绕家的小闺女，狼抓似地叫喊。大概是同病相怜的关系吧，马连福忍不住地朝院子喊一声：「弯弯绕，吵什么，你们都是吃饱了撑的吧！」
他这一喊不要紧，屋子里啪啪又是两巴掌，打的小闺女抱著脑袋，光著两只脚丫子往外跑。
弯弯绕横眉立目，手拿著鞋底子在后边追。
马连福放过小闺女，拦住弯弯绕，喊道：「瞧你这只疯狗，没事儿你打哪家子孩子！」
弯弯绕呼吃呼吃喘粗气，死乞白赖地还要追打；让马连福抓住胳膊动不了，就说：「我要打死她个王八日的，我要打扁她；反正早晚也是死，打死还比饿死好受哩！」
马连福娇妻爱子，也最不待见别人动不动就打老婆骂孩子。他一手夺过弯弯绕手里的鞋底子，扔得老远，说：「逞他妈的什么英雄好汉，到底是为什么呀？」
弯弯绕这才翘著一只没穿鞋的脚站住，拍著胸脯子说：「我的好队长哩，为了什么，你还不知道吗！」
马连福说：「笑话，我怎么知道你家的事情！」
弯弯绕说：「断顿了！她妈从她姥姥家弄了点糠，做了几个糠团子，想著对付著度命，反正快收麦子了。小该死的，她不吃，哭著叫著要吃粮食。粮食在森林的大仓库里，咱庄稼人到哪里摸去……」
马连福冷笑一声，说：「得了，得了，我不求你的，不借你的，跟我哭哪家子穷呀！就凭你这个户，真的连一顿饭都做不起了？」
弯弯绕说：「瞧你说的真轻快！好像是财壮气粗的样子，甭说，队长的日子准松快。好吧，我是人穷志短，马瘦毛长，不能不张嘴了。你家有多余的，队长，没别的，多少先匀一点给我，我们一家老小好度命。」
马连福的舌头短了。肚子没食，咕咕响。火苗子又撞了上来。
这时候，邻居的妇女们都凑过来看热闹。
弯弯绕的老婆从屋里端出几个像驴粪球子似的糠团子，举著转圈圈，让大家参观：「你们瞧瞧，这是农业社的优越性，是咱们大支书领著东山坞的人享福了！瞧，瞧！」
这个瓦刀脸的女人是男人的应声虫，男人说风，她便来雨，男人说哭，她就掉泪，那才叫夫唱妇随哪。这会儿，她嘴里数叨著，把盛糠团子的柳条笺子朝地下一放，两只手扯著衣裳襟，晃著头，又说：「邻里们都在这儿，咱们大伙谁都知道谁。我长这么大，也没有跟谁哭过穷，过富了光彩，过穷了不是啥露脸的事儿。你们瞧，这里边有粮食粒吗？别说是十来岁的小孩子，就是大人，也难往下咽哪！一春天了，我们都是偷著吃，不愿意跟别人提这事儿。提管什么用，这年月谁顾得了谁？邻居顾不了，干部就顾得了吗？这不队长在跟前哪，说出去，反倒惹人家笑话。」
弯弯绕搭腔说，「笑话谁呀？是我们当父母的没能耐，管生不管养是怎么著？我马同利啥年啥月过过这样的日子！日本鬼子一天清一次乡，我跑反回来咬烙饼！」
刚卸了车的焦振丛从这儿路过，也凑过来瞧热闹。他是焦淑红的远房叔，五十刚出头，红光满面，倒像四十岁的壮年汉子。为人平和，一向老实巴脚的。不论遇到什么事儿，不是让他太过不去，他很能顾前顾后，不爱得罪人。如今当著农业社的运输员，一年四季进城上京到处奔跑，鞭杆子从不离手。他听到弯弯绕这句话，觉著实在不入耳，就笑瞇瞇地说：「唉，同利，我跟你想的不一样，我宁愿吃糠咽菜，可也不愿意跑反。那玩艺可不是好受的。」
旁边的妇女们也有同感，都啧啧地附和他。
弯弯绕发觉自己走了嘴，就绕了一句：「我不是盼著再转回去跑反，咱们是打比方，说明咱压根儿没见过这种东西，没受过这份罪。」
几个十来岁的小孩子凑到糠团子跟前看新鲜，他们闪动著天真的小眼睛，像看到什么稀奇的珍宝；他们一懂事就是中华人民共和国成立，他们才真的没见过这种东西。小家伙们拉著大人的手，又喊又叫，问大人这东西干什么用。
韩德大圈了牛，也经过这里回家。他跟马连福住邻居。二十多岁，是个野性的小伙子，最能调皮捣蛋。不论碰著什么事，不论大小，总得插一手，不为别的，为了凑凑热闹。他凑过来，朝著几个黑不溜秋的糠菜团子瞥一眼，笑嘻嘻地说：「嘿，我可见过这东西，我是吃它长大的。哎呀，土改后多少年没见这玩艺了，还怪新鲜的哪！」又对弯弯绕俏皮地说，「大爷，你是用它打油腻呀？」
看热闹的人轰的一声都笑了。
弯弯绕让大伙笑得挺不带劲儿，就冲著韩德大说：「别拿穷人开心，滚你妈的蛋！」
韩德大作了个鬼脸，说：「大叔你别毗牙瞪眼，你从家里拿到街上来，就是给大伙看的嘛，还管人家说话呀！我这句话也没冲你说，我是开我自己的心哪！看看这个，往后我可得好好给咱们农业社出力气，把牛放的壮壮的，要不是合作化，去年那一场大灾，还不是又得吃这个呀！队长，我这句话不落后了吧？」不等回答，扛著赶牛的棍子就走了。
焦庆媳妇也被惊动了。她从沟南坎走过来，挤进人群里瞧瞧糠团子，听听别人的议论，就拉著弯弯绕家的小闺女的手说：「好孩子，别哭了，你爸爸也是没办法的事儿，他要是有净米净粮的放著，能让你塞这个！谁家生的、养的不是娇哥哥。你一哭闹，他们就更难受了。」又对弯弯绕说：「孩子挨饿就够她受的了。好好哄著，怎么还让她皮肉受苦？」
瓦刀脸女人一看有了同情的，就接著话音说：「他是吃了张家苦，挨了李家的辣，没处煞气去了。我们娘们是他消气的窟窿，储气的包！打吧，打死一个，少一个张嘴物，省下点口粮，还可以多卖几斤。好让支书给咱们领一张奖状回来，贴在脑瓜门子上，那该有多光彩！」
这些话本来应当由弯弯绕自己说，他觉著，让老娘们替他说，就算谁来了，惹不出大祸，却得了相等的效果。
焦庆媳妇说：「我才不干这种傻事哪，摘心肝疼，孩子是自己的。我家也是揭不开锅了，我到孩子姥姥家借了几升，先对付活著嘛！」
弯弯绕说：「你脸大路宽有投奔，我是摘借无门。」又对马连福哀求，「没别的，我的好队长，不看金面看佛面，冲著不懂事的孩子，你得救救命啦。」
有几个看热闹的人看不下去，就捂著嘴，忍住笑走了。另外几个妇女，就像受了传染，也七嘴八舌地议论起没吃的，要队长帮她们想办法。这儿成了一片哭穷的声音。好像是开比赛会了，谁家越穷越光荣。
马连福木呆呆地站在人们中间，不知是晒的，还是热的，麻子脸一个劲儿往下淌汗水。
他气闷得很，在这儿一分一秒也待不住了。于是，怒气冲冲地说：「你们没吃的，我就撑著了？他妈的，这是什么年月呀！」又把脸转向弯弯绕，「别在这儿丢人了，快把这东西收回去吧。」
弯弯绕说：「收回去好办，我说队长，你总得想法给我们救救急呀！」
马连福说：「我想什么法？」
弯弯绕说：「我这一大堆话白讲了？」
马连福说：「给你抹道黑呀？」
弯弯绕跳著脚：「唉，唉，你们干部就是铁石心肠，也得动动了。一会儿开会，你不兴替我们求求情呀？」
马连福说：「当然要提。就算你们受的了，我还受不了哪！」弯弯绕本意是要把孩子打到办公室去，正赶上那儿开干部会，让萧长春瞧瞧，怎么办不要紧，先给他们加点油火，添点别扭。一转想，外甥跟自己说的那种大局势到底怎么著了，还不知道，又怕萧长春这个人不好对付。正在犹豫不定的时候，马连福来了，真是天随人愿。先给马连福演一演，也很需要。
再看看，看热闹的人也不少了，这道黑是给农业社、支部书记抹上了；过不久，萧长春也会知道。目的达到，见好就收，闹大闹久了，说不定会出了岔子。就顺坡下驴地对马连福说：「好，好，我听你的。只要队长你说话，我就是再饿上两天，咱们也咬著牙，不能让队长你为难。咱们爷们的话，我多会儿不听你的？我饿的前腔贴后腔，都不愿意找到你家门上说去。我知道你是个热心肠的人，怕你上火。」
儿句灌米汤的话，说得马连福心里热呼呼的。
在人们说话的时候，不知谁家的几只大公鸡跑来开斋了，已经把笺子上的糠团子吃了半个。
瓦刀脸女人抡著胳膊拱著。从地下拾起笺子，又从焦庆媳妇跟前拉过小闺女，回家去了。
等到人们议论纷纷地散去之后，弯弯绕才进院子，回手上了大门栓。
小闺女受了不白之冤，还在委屈地哭。
瓦刀脸女人把她拉到屋里，一翘脚，把挂在房顶上的一只小竹篮子摘下来，从里边抓出一个金黄色的米悖悖，往小闺女手里一塞，推她说：「快里间屋吃去。」
这个时候，马连福已经坐在马之悦的炕头上，端著小酒盅，吱儿咂地喝开「二锅头」了。
马之悦家里边藏了两个「活电报」，他屋不用出，村里发生了什么新鲜事儿，他都能立刻知道。弯弯绕闹粮食事儿，当然传到他的耳朵里了。他像得了个喜帖子，高兴的脸上发光。
他很赏识弯弯绕这份才智。马之悦觉著，在这个节骨眼上闹粮，不仅诱导了马连福，同时也给东山坞眼下闹土地分红的事儿凑了一个有力的理由。过去有些人也喊过没吃，那是单枪匹马，这回可以成群，什么事情一成了群，就不好对付了，这回又是在一个特殊的情况下，这是非常重要的。土地分红和闹粮全是对著农业社和统购统销来的，也都是冲著萧长春来的。
小子，有本事，你就收拾吧！马之悦喜在心里，稳在脸上：他一只手捏著一把锡酒壶，另一只手撩著拿洒壶那只手的袖子，轻轻慢慢地斟著，清亮的酒，在小小的蓝花瓷盅里溅起微小的泡沫，散著热气和香味儿。
马连福坐在小炕桌旁边，跟马之悦对面，两只眼珠眨巴眨巴地望著蓝花瓷酒盅里的酒，咽了一口唾沫。
马之悦好像故意做戏，一直等到小泡沫全消失了，才不慌不忙地把酒盅递给马连福一个，又拿了一双筷子，还在桌子上戳了戳，比了比，递过去。见马连福端起酒盅，一扬脖进到嘴里，也陪著喝了一口，用手背抹了抹嘴唇，问：「连福，你们两口子怎么又闹气了？又因为什么呀？」
马连福的麻子脸搭拉著，像要滴下水来，听见问，唉了一声说：「别提啦。」
马之悦笑了笑，关心地说：「有什么为难的事情，你就说吧，不跟我说，你还跟谁说呢？噢，是不是又没有钱花了？要不就是吃的不足啦？」
马连福咧著嘴说：「还不是哪，断顿啦！」
马凤兰像个女招待，跨在炕沿上看著他们吃喝，专门管在地上端盘递碗。她搭茬说：「没吃的人家不光连福一家。可多啦，过去就日子紧巴的主没吃，这会儿好过的主也没吃，大家伙真是阶级友爱，全一样。要说，群众困难了，兴许顾不过来，你们当干部的没日没夜地替公家忙，辛辛苦苦不容易，没薪又没禄，总得有点优待吧？等会儿开会了，马主任在萧支书面前多说上几句好话，请求他照顾照顾不行吗？」
马之悦冷冷地一笑：「跟他说顶什么用，有好话还不如留著腊月二十三说给灶王爷听哪。
别说，要是沟南边老韩家的人没吃了，他也许有点办法，帮助同志，他能出那份血！」
马凤兰故意惊讶地说：「哎，萧支书说出话来可是挺中听的，开口就像卖瓦盆的，一套两套连三套。办起真事儿，敢情连一点儿人情都不通啊？」
马之悦说：「那是天桥的把式，光说不练。一天到晚地空喊口号：作硬骨头呀，勒著裤带干革命呀，勒呀，勒呀，这可好，不说群众，连干部都把裤带勒在脖子上了！」
马凤兰噗哧一声笑了。
这两口子，就跟说相声似的，你一言，我一语，一来一往，把个马连福说的迷迷糊糊。他拿过酒壶，一边听他们的对口唱，一边自斟自饮。
马凤兰又咂咂薄嘴唇说：「真是画龙画虎难画骨，知人知面不知心，一个当支书的人，怎么光会自己在上边领导跟前买好，就不会体贴体贴同志呢！」
马之悦也感叹地说：「要不有的同志干工作就觉著没兴头啦！」
马连福把一盅酒倒进嘴里，说：「什么兴头，这个队长我早就干腻歪了，这回我是要洗手了，坚决性的。马主任，一会儿开会，你就张罗著安排人，说得我死妈跳出墓子来，我也不再受这份王八气啦。」
马凤兰故意一楞：「哟，你不想当队长了？」
马连福说：「该煞台了。」
马之悦一戮筷子，立刻拿出一副长者的严肃面孔说：「你说这种话，不嫌丢人呀！」
马连福嘟嚷著：「我早把人丢尽了。」
马之悦又满上两盅酒，缓了缓口气说：「连福，不是我又批评你，你有时候太任性了。总是把事想得那么简单，那么容易，不会左思右想。你也得掂掂自己的身份嘛，你是老贫农，老革命军人，为今天这个天下出过力气卖过命，兴别人坐坡，不兴你坐坡。」
马连福说：「眼下我什么也顾不上了。我不图别的，图自在，就是挨冻受饿，当个普通社员心里也干净。」
马之悦冷笑一声，又朝马连福那边探著身子，郑重其事地质问他：「连福，你想把队长这个职务推卸下去，想来个轻松干净的是不是呀？」
马连福点头说：「对了。」
马之悦提高声音说：「好哇！你不干，正可人家的心愿，人家求还求不到哪，我马之悦要是立刻洗手不干了，人家才高兴哪，一定得杀猪宰羊庆贺一下子。咱们都不干了，把位子全腾出来，人家好把韩家他舅、他的表兄表弟都拉上去，在东山坞搞个萧、韩王朝！」
马连福喝酒上脸，这会儿每个麻子坑里都像汪著血似的。他说：「爱什么朝就什么朝吧，眼不见，一大片，反正我是要过它几天消停的日子了。」
马之悦一耸鼻子一咧嘴，说：「瞧你说的多美，简直像吃凉粉喝汽水似的，光光溜溜的，冰冰凉凉的。你不当干部，你的日子就过得消停了？人家让你过消停日子吗？要我看哪，你做梦也甭想。」
马连福一绷脸：「怎么？」
马之悦说：「怎么，这你得想想。人家为什么生著法儿排斥咱们爷们，入党不要你。要韩春，韩春算老几，就是因为他姓韩，要不是我挡著，大脚二菊早当上妇女主任，也挂上党员的牌子了。有咱们俩在干部里边掺和著，不管他拿咱们当不当神仙拜，咱们俩总是把守山门的哼哈二将，不镇庙，还吓人哪。他们办什么事的时候，不论打什么坏主意，总得小心咱们点儿；没了咱们俩，好，脚面水，平蹚了，他敢把东山坞搞个天昏地暗。那时候，你不是干部了，你手里没有印把子了，你听人家的不？换个沟南边的人到沟北边当队长来，管著你，挟著你，你服不服？不服，瞅冷子给你扣个反社会主义的帽子，再把你的历史加在一块儿一编造，完了！不把你管制起来才怪哪！连福呀，你可不是三岁两岁的小孩子了，你得看长点，看远点呀，你得清楚，让人家骑在脖子上拉屎，那日子不会过得消停啊！我劝你千万千万别找这份消停呀！」
几句话，把个马连福说得张飞穿针──大眼瞪小眼，后脊梁背苏苏地冒凉气。
坐在一边的马凤兰全身都发颤了。
马之悦又加了一句：「还有一宗顶重要，你马连福眼下不是光棍一根了，你在东山坞躺著房子卧著地，坐著你的老婆孩子，你总是跑不了吧？你跑了好，人家整治他们！」
后边这两句话特别因地制宜，正是顺著马连福的胃口来的。在他说来，什么也比不上老婆孩子重要，离开他们受不了，因为马连福的过失让他们受委屈，他更受不了。他眨巴著眼说：「不至于吧？」
「怎么？」
「我跟他萧长春有什么仇恨？他能这么跟我过不去？」
「我跟他有什么仇恨？他怎么整我？」
「他顶了支书，您比他有底子，您不服他……」
「噢，你服他呀？人家是傻子，人家不知道你马连福总跟人家闹别扭哇，你没记著，人家可记著哪！他是不杀穷人没饭吃，不打击别人，怎么抬高自己呢？」
马连福不吭气了。
事情明摆著，真要是把队长退下来，连个牌子也没有了，萧长春那家伙准会给自己小鞋穿，让人家踩在脚底下，那气可多难受啊！马连福跟沟南边的人断不了因为仨瓜俩枣的事儿吵嘴、抬杠，自己倒了牌子，不用说萧长春，旁的人也准要来个墙倒众人推。到那会儿，气受不了，走又走不了，进退两难，日子更不得消停。哪有当著这个生产队长好呢？一人之下，百人之上，说句话，男男女女，老人孩子芽儿都得听，这是何等的威风！马连福思思想想，他那另一个魂儿，又开始值班了。
马之悦看著马连福的心思有了转机，继续顺他的心思说：「要我看哪，就是有千难万险，就是受多大的委屈，就是出多大的心血，咱们还得往头顶著干。上边的人这几年对我马之悦划问号，可是我船破有底，他们不敢搬我。什么是我的底呢？群众，有群众拥护，就有摇不动的地位。怎么让群众拥护呢？我跟你说过多少次了，就是得花点血本，给群众办点好事儿。得替群众做主，端公盆，说公道话！」
在东山坞的干部里边，马立本和马连福是马之悦依靠的力量。可是马之悦对这两个人掌握的分寸很讲究。对马立本可以讲八分实话，可以亮自己的底子，可以讲大鸣大放、民主运动之类的词儿；对马连福只能讲两分实话，不能亮底子，一切一切，都得加上一点「革命性」的作料。马连福还没到马立本的火候，这得慢慢来呀！
马连福端著酒盅，两只小眼珠不住眨巴，心里不住翻腾，他觉著马之悦这句话又给自己指出了方向；不光不应当退坡，还应当像个革命军人那样，替群众办点好事儿。
马之悦又说：「以后再不要打退堂鼓了，好好地跟我走吧；咱们鼓著肚子干，咱们是为大伙，为东山坞的人过好日子，不是为哪一个人。别人怎么挤咱们，也不要怕，能斗就斗斗，不能斗，就忍忍，咱们要擦亮了眼睛看看，到底谁输谁赢！」
马连福为难似地说：「肚子还瘪著，就是想鼓劲儿，也鼓不起来呀。」
马之悦说：「不要紧，过一会儿让立本先给你拆兑俩钱。粮食嘛，这年月是不大好办，我也尽著力给你想想主意。一块儿共事嘛，有一碗粥喝，咱们一人半碗。我也批评你，人家也批评你，你掂一掂，哪个批评是火炭，哪个批评是冰块；哪个是为了你好，哪个是安心要把你踩到脚底下去。」
一听有钱有粮，马连福的心里塌实了。他想起马之悦这个老同志对他的恩惠，要不是马之悦，这个家，这个房屋，老婆、孩子，从哪儿来？萧长春除了挑毛病，往脚底下踩人，他都帮了马连福什么忙呀？
马之悦一边斟酒，一边说：「萧长春有句话倒是应当听听：咬著牙干、当硬骨头。对啦，咱们就咬咬牙干吧，他越想把咱们挤下去，咱们偏要坐稳点！」
马凤兰看到了节骨眼，就敲下子边鼓，她说，「这回卖余粮、分麦子的事儿，可要看你们的了。你跟连福红口白牙把话说出去啦，要是办不到，那可砸锅。」
马之悦附和著：「那当然。连福这回得给他们露一手了。来，喝！」
马连福双手接过酒盅，一扬脖，倒进肚子里了。
在两个人吱儿咂的喝酒声中，马凤兰到会计室跑了一趟。等到她折回来，马连福已经晃晃悠悠地出来了。
马之悦把马连福送到黑漆门外，一边用笤帚苗剔牙，一边得意地微笑。
等到马连福走远，马凤兰又折转回身，瞄著马连福的影子跟上来了。
马连福来到会计室。到屋里，扑通往凳子上一坐，要开口又有点不好意思。他亏欠社里的钱不少了，会计常常追在他的屁股后边要，再张嘴，怕碰钉子。
马立本正在打扫房间，布置会场，抬头看见马连福，急忙放下笤帚，倒了一杯水，满面春风的递过来：「队长，吃过饭了，开会还早呢。」
马连福捧著茶杯子喝了一口，说：「没事，等等。」
马立本说：「萧支书是召集会的，到如今还没影子。」
马连福怕萧长春突然在这个时候进来，话更不好说了，就鼓了鼓勇气：「会计呀，马主任说，先让你给我拆兑几个钱花。手边方便不方便哪？」
马立本脸上笑著，摸著脖梗子想想。「真是不凑巧，要昨天，没啥，眼下萧支书回来了，他连喝一碗豆浆都当性命关天的大事儿看，动钱动款，怕是不方便。」
马连福咬牙切齿：「这个混帐！」站起来就要走。
太阳在窗子上托出一个女人的影子，立刻又没了。马立本一把拉住马连福的袖子，低声说：「我知道你有急用，这样空手回去，事办不了，我心里也不好过呀！这样吧，咱爷俩走点小私，先从一笔款子暂借一下，你再快点想办法补上。行不行啊？」
「快点想办法补上」这句话等于白说，马连福不会屙金尿银，又不能投机倒把，到哪儿快点弄钱去呀！眼下实在急等用，先把钱对付到手再说吧。就点了点头，说：「行啊，给我拿上几个花著，先解决眼跟前的问题呗。」
马立本打开抽屉，从最里边翻出一个纸包，小心地打开，展在桌子上，里边是一搭子崭新的人民币，五元一张，连个褶子都没有。他拿在手上，咯巴咯巴，数了四张，问马连福：「队长，二十块怎么样？」
马连福一看那崭新的票子，心跳手痒，两只充血的眼珠子，恨不得变成一对钩子，哗下子就把票子钩过来。他咽了口唾沫，试探地说：「再给加上两张，反正已就已就了。」
马立本今天办事格外地痛快，咯巴咯巴，又数了两张，连先那四张一叠一折，塞进马连福的手里。
马连福赶快接过来，像是怕那票子一拔腿跑了，连忙捏紧，塞到衣裳兜里。崭新的人民币，跟空兜里的烟末子、沙土粒和那张揉碎了的发货票挤在一起了。他的腰板立刻硬了，天地都豁然开朗。
马立木又从纸包的底层拿出一张纸，展开，铺在马连福的面前的桌子上，又把旁边的印
油盒盖子打开了，说：「队长，你按个手印就行了。」
马连福在军队上学了几年文化，眼头前的字也能看个不大离，他朝那个表头上看一眼，吓了一跳：「这，这，这是烈军属抚恤金？这，这，这可不行！」
马立本为难地咂著嘴唇说：「别处一个小子儿都没有，你急用，就先从这里边拿点儿。」
马连福说：「这可不行，这是犯法的事呀。快给你吧。」说著，他把手伸进衣兜里掏钱，那六张人民币像是一块槌布石、磨扇子，沉重得拿不起来。
马立本说：「烈士军人是为革命出力的，干部也是一样为革命出力。您哪，也当过解放军呀，花一点，也不能算是离弦走板。当然啦，这要看您是不是急用了，不急用，就等等，等一会开会，跟萧支书商量商量再说。」
马连福还是那一句话：「这可不行，这……」他用了很大力气，总算把那六张人民币拿出来了，手指头颤颤地朝马立本伸过去。
马立本刚接到手，门帘子呼啦一声掀开了，把两个人吓了一大跳。
进来的是马凤兰。她一迈门槛，就风风火火地嚷起来了：「连福，连福，你这是怎么啦，你怎么又跟桂英呕气呀？看样子这回你真把她的心伤透了，我怎么劝也不行啊！」
马连福睁大两只醉眼，问：「怎么啦？」
马凤兰说：「你头脚出来，她后脚就到了。找马主任，说是一定要跟你打离婚，就要上乡呢……」
马连福没听完，拔腿要走。
马凤兰一把拉住他说：「别去啦，早让马主任把她劝回家了。我是来给你送个信儿。她说，只要你想办法顾顾家，别让她们娘俩受委屈，她就不闹了。」
马连福又扑通地一声坐在凳子上了。
马凤兰朝马立本手里的票子看一眼，又惊讶地叫道：「哎，这不是钱吗？马会计，你行行好，行行好，任拆十座庙，不破一个婚，人家两夫妻恩恩爱爱，又有个胖娃娃，日子多美呀！光因为这年月赶的，吃不上穿不上，闹的不和美，多可怜！不就有俩钱，事全办了嘛，快借他几个花吧。」
马立本说：「我借给他，他不要哇。」
马凤兰说：「连福你可是个大傻瓜，管他谁的钱，谁花不是花，先过日子大紧哪。」
马立本说：「我也这样说，反正这一回，分了麦子，沟北的人一周全您，再不会有这种事了。」
马连福被他们说的昏头转向，不知如何是好。
这会儿，外边传来脚步声，接著有人喊：「马会计，萧支书在这儿吗？」
你瞧那个快当劲儿吧：顶多也没有半秒钟，屋子里就演了一场杨白劳卖闺女。马立本把那六张崭新的人民币朝马连福兜里一塞，同一时间里，马凤兰攥著马连福一个手指头，在印油盒里一滚，又在表上一按，唏哩哗啦完事了。等外边喊叫马会计那个人掀门帘子进来的时候，这边已经收了锣鼓落了幕，连演员的影子都没瞧见。
进来的是大脚焦二菊。
焦二菊进门把三个人扫一眼，耸了耸鼻子，说：「嚄，就你们这三块料哇！会计，见著萧支书没有哇？」
马立本办这类事儿毕竟是个雏儿，这会儿已经心跳地说不出话来了。
马凤兰赶忙说：「哟，二菊，凭你这两只大脚，还追不上箫支书呀？嘻嘻。」
焦二菊有急事儿，没顾理她，挺奇怪地望望马立本：「会计，中暑啦？还是得哑叭疯啦？」
马凤兰说：「告诉你吧，萧支书早起跟你们那位当家的从我们那儿一起走的，到大庙里去啦！」
焦二菊不敢多停，转身就朝外走，大脚片踩在地上，咚咚咚，真像擂鼓一般。

﻿
第十三章
第十三章
萧长春和韩百仲两个人从马之悦家出来之后，又对晌午会议的开法商量几句，就在大沟里分手了。韩百仲领著本队的社员锄谷子，萧长春到大庙、场院里转一遭，又到麦地里走一圈。离开村子一个多月，到处都起了变化，不要说人，就是地里的庄稼，也摸不著底了。
萧长春从地里往回走，已经是半晌午。他开始考虑晌午的千部会，把村里的主要干部一个个地在心里边掂了掂。社主任、两个队长、妇女主任、团支部书记、会计、保管，这些人里边，在当前这件事清上会出岔子的，只有马之悦和马连福。萧长春跟马之悦见面之后，已经讨了底儿；尽管他对马之悦还有一些摸不透的东西，他觉得只要马之悦不出来支持那股子坏思想，事情就好办得多了。至于马连福，萧长春从来不把他看得很重。这个人就是让自私的心搞糊涂了，有时候张牙舞爪，实际上心里边没有多少斤两，一遇到硬的，马上就得缩回去。萧长春估计，马连福在这件事上不一定是主谋，他家的土地不多，对自己没有好处的事儿，他是从来不干的，很可能是受了那些中农的调唆，一时糊涂上了当，等开会的时候，大伙全是一股劲反对，全都批评他，马之悦再说他几句，问题就算解决了。等明天，萧长春再到他那个队里去，跟他一块儿搞一些日子，交交心，把一些问题跟他谈透，他也就不会玩什么花样了……
想到这些，萧长春的心里一阵轻松，昨晚间突然而来的问题带给他的烦恼，已经减去了大半。
现在，这个年轻的支部书记，想得最多的，还是那几个富裕中农社员。眼下这件事情的根子全在他们几个人的身上。干部的底子是摸清楚了，这些中农的心思还没瞅准。土地分红这件事到底是怎么起因，地主富农跟这件事有什么瓜葛，这些中农户都有什么样的怪论，决心到底如何，是一般地闹闹，还是要试个高低上下，是几个人，还是成了片……这些不摸准，干部会上很难研究具体办法，也就很难对症下药来给他们治「病」了……
萧长春思索著，盘算著，在那被青草遮著的地埂子上走著，拉拉蔓被他蹚断了，野花把金黄色的花瓣儿贴在他的牛皮掌子鞋上和黑粗布的裤角上。这一切，他都没觉得；天上火球般的太阳，用它像针一样锋利的光刺著他的后背，汗水把补著补钉的自布衫搨湿了，他也没有觉得。他在想著心思呀！如果不是革命工作的需要，使他担负起这样重的职务，像他这个年龄的人，也许还保留著许多的孩子气，喜欢幻想，喜欢凑热闹，喜欢美；能吃能干能睡觉，做起事情来，横冲直闯，不顾前后；特别是这样一个刚刚三十岁的「二茬子」光棍儿，又具备著许多足以使女人们动心的优点，他会把很多的心思放在搞对象上边……可是，萧长春把这一些全挤跑了，占据他整个心的，是工作、生产、农业社！
现在，支部书记进了村，奔沟北了，他要找找吵土地分红的那些人的大主谋弯弯绕去。
这个弯弯绕，在土改以后的几年，已经发展到富农的边上了，他的心思早就跟富农差不离了，特别的难对付。不过年轻的萧长春是勇敢的，跟什么样的人他都敢碰一碰！怕什么，怕他绕吗？看咱们谁能绕过谁去；绕不过你去，我还可以见识见识，学点「本事」哪！
等到他迈上沟坎，又改变了主意。萧长春不是一年前那个民兵排长了，他懂得光凭鲁莽劲不能办事。他想，干部会还没开，还不是解决这具体问题的时刻，眼下，他想得到的是情况，做到心中有数。如果先找弯弯绕，保管绕到天黑，也不能绕出真情实话，不如先找找马大炮。马大炮跟弯弯绕好的穿一条裤子还嫌肥，沟北中农闹事，他也是主谋之一，什么都知道；这个人肚子里盛不下二斤油，什么都敢往外流，从他那儿，容易把话套出来。
萧长春主意打定，走进马大炮家的排子门。
这个勤俭人家，刚刚忙完自己的活计，刚刚动手做午饭。把门虎抱著柴禾从粪堆旁边绕过来，瞧见进来的萧长春，一扭身，就把个二门口挡住了。
「连升大嫂，还没做饭呀？」
「刚完事，你多会儿回来的？」
「昨晚上。连升哪？」
「你等著，我去叫他。」
把门虎非常厉害，不管谁来，想到她屋子里坐一坐那是很不容易的。她倒不是讨厌人来，就是怕你到屋里一坐，她得陪著你，白耽误工夫，不陪你，又怕你把她屋里的什么东西看去。谁来到她家，她总是设法把你留在院子里，她可以让男人找点什么顺手的活做，一边做一边说，两不耽误。
萧长春知道她的脾气，就故意要治治她：「大嫂，让让路，我得进去呀！」
把门虎陪著笑脸：「啊，啊，我把他喊出来──嗨，有人找你！」
萧长春趁她扭身喊叫的时候，一挤，进了二门。把门虎抱著柴禾，哗啦啦地紧跑几步，进了堂屋，哗一声扔在地上，把进屋的路挡住了，她又一脚蹬门槛一手扶门框地站住，笑模笑样地说：「萧支书，那边的工程完了？等我叫他啊，来人找你了！」
萧长春笑著叹口气，说：「行，不进去啦，我没你有本事。叫他出来吧。」就蹲在屋簷下边，掏出纸卷烟。
马大炮正在后院里收拾什么东西，女人的第二句喊声他才听到，就一面答应，一面拍著手上的土走过来了。一见萧长春，不由得一楞：「支书嘛，屋里坐，屋里坐。」
萧长春说：「行了，这儿待著两方便。」
把门虎这才放心地放下胳膊收起腿。回屋里转了一圈，想找点什么活计，又没顺手的，回手抓了一把烂韭菜递给马大炮：「一边说话儿，一边给我择择。」说著，转回身去，填柴点火了。呱哒呱哒的风匣声，单调地响了起来。
马大炮把烂韭菜放在一边，也拧上一锅子烟，蹲在萧长春的对面，一边叼著烟袋抽，一边择韭菜，心里嘀嘀咕咕的。对萧长春说：「前几天听说你不回来了。」
萧长春说：「该分麦子了，我为什么不回来呢？」
「还回去吗？」
「不一定。」
「咱们村的麦子到底是怎么个分法呀？」
「嚄，你倒问到地方了，我正是为这个找你来的。」把门虎停住推拉，从屋门里探出头来说：「你找同利二叔跟萧支书说吧。」
马大炮马上遵命，要动身。
萧长春拦住马大炮，对把门虎说：「你不用把连升支走，我们先聊聊，过一会儿，我自己找他去。」又对马大炮，「你是个心直口快痛快人，咱们说话别拐弯，一拐弯，话说不透，你们想让我拥护你们，不也就困难了吗？」
「这么说，能商量？」
「当然，什么事都能商量，有一条，得讲出道理来。」
「道理现成，地亩、劳力一起分麦子，有利呀！」
「什么利呢？」
「本来地多的人就吃亏了，心里全不痛快。跟你说，这块病，我憋了几年啦！要是地亩也分麦子，我们吃亏少一点儿，这不是利吗？」
「这算一个理由，还有呢？」
「麦子是从地里长出来的，优越性应当归地，谁家的地多，就应当多吃点，这才合情合理。」
萧长春笑笑说：「这两个是一条理由，还有呢？光是这一条，不能讲通。」
马大炮眨巴著眼睛想了想说：「对啦，还有一条顶重要。地多的全是中农户，土地不分红，中农是吃亏了；让中农顺了心，对你们有好处哇！」
「这算一条，还有呢？」
「哎呀，这还不够吗？」
「不够。说了半天，都是从你们这几户上边想的，这样办，对全村人有什么利呢？你们赞成了，别人不赞成呢？这不是照样行不通吗？」
屋里的把门虎也顾不上拉风匣了，伸著脖子，细听外边的谈话。她一天到晚总是替她这个大炮式的男人摄著半个心，怕他说话没分寸，惹是非。可是她听著听著，外边的两个人好像越说越入陇了，像是商量搭伙做一件事情，正在往一块凑办法。她这才放下心。这个女人别看是个把门虎，对于门口外边的事一向不过问，对于社会上的事情知道得更少，不说闹不清如今农村里人与人之间的复杂关系，她甚至于连党支部书记跟副主任这两个人到底有什么不同也不懂，她把萧长春、马之悦全都划等号。在这点上，她还不如弯弯绕那个应声虫的瓦刀脸女人哪！
这会儿，她听到萧长春说「有人不赞成」和「行不通」，就又探出身子，小心地加了一句说：「萧支书说的对呀！我也是担心，这样分麦子光对咱们几户有好处，人家沟南边的人不赞成，到头来闹个竹篮打水一场空，你就白放炮了。」
萧长春说：「大嫂子这句话倒是挺明白的。对啦，不用说别人，我就不通！你们的理由太少了，这两条理由，让人家一驳，不就驳倒了吗？」
萧长春这句话也是实心话。他发现，没有掌握著真理的人，就是心虚的，不走正路的人就是理短词穷的，乍一看挺吓人，实际碰碰，什么都没有。「土地分红」这件事儿，他们背后闹得挺冲，一叫真的，一讲理由，就虚了，就露底了。现在看来，不光干部这一关好过，这些中农户的关也没有什么大困难。他的心情豁然地轻松起来。看一眼蹲在对面的马大炮，忍不住好笑。
马大炮用手指头搔著头皮，看见萧长春笑，也陪著傻笑了一下，说：「萧支书，你这个人挺聪明的，怎么一下子懵住了，你还想不通？」
「嗯。」
「对了，还有一条，这可是顶重要的，是对咱们全村人都有好处的。」
「你说说，我听听。」
「你一听，保管想通了。为什么说呢，这件事对你在村里树立威信最有好处啦！按地亩分，粮食都分到户，不像装进农业社大囤里那么显眼，就可以少往上边报产量，少卖余粮；少卖了，大家吃的多，存的多了，粮食可以随意使用了，谁不说你们干部给大伙谋了幸福，大伙不就拥护你啦！你听听对不对？」
萧长春眨眨眼睛，心里打了个转。马大炮这个直肠子人，对一切事儿看的直，也想的直，光顾自己，不管别人，怎么还会想到干部建立威信这件事呢？他哪里来的这么「高」的「思想水平」呢？他想问。这个主意是谁出的，话到舌尖，又改口了：「连升，你想的倒挺美，就怕不行。」
马大炮说：「萧支书，你就放心吧，保证行。说实话吧，我们最担心的是你这个支书拦著路子不让我们走，要是你想通了，沟南边的人，还不听你的呀？」
萧长春说：「沟南边的人听我的，沟北呢？沟北的人可是很不容易圈拢，对这件事情能够一个心眼吗？」
马大炮扳著手指头算算，说：「我看差不离。」
萧长春说：「你估计一下大体有多少户赞成呢？」
马大炮心里甭提多得意了。这回支书也支持土地分红，那真是一条大道没阻挡啦！他歪脖子眨眼地想了一下，站起来说：「萧支书，你等一下，我找找马同利去，他可比我摸底。」
萧长春一把把他拉住了：「别忙，等一会再找他，咱们还没谈完哪。比方说，沟北边那些被斗地主和富农能赞成土地分红吗？」
他问这句话的意思，是想进一步摸摸底。
马大炮可不能把马斋这些人拉出来，就故意一翻白眼说：「他们连个屁都不敢放，要是不赞成，不会整他们吗？」
萧长春又追一步：「你们没问问他们吗？」
马大炮连忙摇头：「没，没，马同利说，什么事光是中农闹，闹多大也没事儿，要是他们也出来干，闹小事也不行，那就成了地主反攻倒算了，我们也得背他们的黑锅，谁敢沾他们哪！」
萧长春笑笑，又问：「马主任要是不赞成呢？」
一问到这个，马大炮又转开脑筋了。他想，马之悦跟萧长春是死对头，两个人总是牛蹄子两半儿，一说马之悦赞成了，萧长春准反对，不如不说他赞成；可是，又怕两个主要干部还要一块商量，说拧了也不好。就来了个含糊其辞：「他怎么样，说不清，我估计你一口咬定干，他准没说的。」
马大炮粗中有细地转了个弯，可是非同小可！你想，他要是兜著底把马之悦说出来，我们这位支部书记就会毫不费事地把全部的真实情况弄到手，那么，东山坞眼下正在酝酿的矛盾斗争，立刻就起一个根本的变化，以后一连串的问题，也要随著这个变化而变化了。可惜他偏偏就转了个弯子。看来，人是复杂的，心情是微妙的。年轻的支部书记没有想到这一点。
屋里拉风匣的把门虎，忽然探出头来说：「嗨，有人来了，有人来了！」
两个人同时抬头看去，只见大脚焦二菊风风火火地从大门外边跑进来了，到了二门口外边一站，往里瞧瞧，跟萧长春招手：「长春，出来我跟你说句话。」
萧长春冲她点点头，站起来对身旁的马大炮说：「咱们先说到这儿，有工夫再聊。」
马大炮也跟著站起来说：「行啊，你只要给我们谋幸福，聊上三天三夜不合眼全行。」
萧长春心满意足地朝外走，走了两步，又转回身来对马大炮说：「我还得给你撂下一句话儿，免得你把我的意思闹误会了。听清楚啊：我没有赞成你们的办法，因为你这些理由站不住，也少了点，没有说服我。」
马大炮摊开两只手说：「那，要多少理由才能把你说通了呢？」
萧长春已经走出二门。
马大炮追出来了。
萧长春和焦二菊又出了大门口。
马大炮刚要跟出去，后边女人叫他，就又赶紧折回来。他的满脸放光，恨不能跳一跳。
把门虎提著烧火棍子追出来，小声问他：「你们说了半天，到底说的怎么样啊？」
马大炮故意逗她：「你不是能吗，你猜吧！」
把门虎说：「我听了半天，也没听个眉目；看萧支书那个样子，倒像跟你说的挺投机。」
马大炮拍著大腿说：「嘿，等著分麦子吧，这回得揭开瓦片从房顶往里倒麦子啦！」说罢，转身往外走。
把门虎说：「就熟了，吃了饭再走不行吗？」
马大炮说：「吃饭啥大紧，我去找找同利二叔。」
弯弯绕刚才在大门外边演了一场闹戏，上了大门，又稍停片刻，一家人就开始吃午饭，正吃到半节腰上，听得有人敲门。把他的脸都吓黄了。
瓦刀脸女人想端桌子，盆子碗筷摆了一满下子，端不了；收拾过吧，一件一件，哪就收拾完了。她一把夺过孩子手里的饭碗，先把一个盛悖悖的篮子塞给孩子说：「快，快，提到后院羊棚里去，盖上点草。」
弯弯绕对女人说：「别慌，越慌越要出事。你慢慢收拾，我去开门，我缠住他，你收拾完了，咳嗽一声就行了。」说著，就拖著鞋，一面答应，一面走，一面想。他估计这会儿干部会开上了，自己刚才那出戏，传到萧长春的耳朵里了，一定是派人来找自己，当面对词儿。萧长春少年气盛，从打当上干部还没有碰到过什么钉子，一味地向上边讨好献慇勤，这回给他脸上抹了黑，当然要生气。好了，弯弯绕就是让你生生气，看你怎么办！
弯弯绕叨叨念念地走到大门里，老远停住，定了定神，问：「谁呀？」
马大炮回答一声：「我，快开门呀！」
弯弯绕又问：「谁让你叫我来的？」
马大炮听著挺奇怪：「你这是哪头话，我是自己的胳膊自己的腿，怎么还谁让我来的？」
弯弯绕拉开门栓打开门，先探出脑袋左右看看，见门口外边就是马大炮自己，倒还有几分扫兴，就连个招呼都没打，拖著鞋又走回来了。
屋子里的瓦刀脸女人使劲儿咳嗽两声。
弯弯绕冲著窗户说：「快吃饭吧，是连升。」
马大炮一边追著弯弯绕，一边喜气洋洋地说：「大叔，嘿，好事儿！」
弯弯绕半转过脸，问：「萧长春知道了？」
马大炮说：「知道啦，看样子能赞成。」
「赞成？赞成什么？」
「咱们那事儿呗！」
「怎么个赞成法？你去听会了？」
「他到我家去找我了。」
于是，马大炮就把刚才萧长春在他家院子里说的那些话，一五一十地跟弯弯绕学说了一遍，一边说，一边乐，除了评论，还带著一点儿表白，好像自己给沟北的人办了一件天大的好事，前来这里请功。
弯弯绕倒背著两只手，聋拉著脑袋听著，脸上像一块蜡，没有丁点表情，心里边可翻腾的非常厉害。
马大炮把整个过程讲完以后，又用一种分析的口吻说：「依我看，咱们先前全都估计错了，他能赞成。」
弯弯绕看他一眼，没吭声。
马大炮还说：「萧长春不是傻子，他还看不出世道来呀？就是我这个人嘴笨，还没给他开通好。」
弯弯绕又迈步朝里走。
马大炮追著他说，「要是你当时在跟前就好了，一下子就把他说通了，哪怕也像对马连福那样，等著分下麦子来，我们每家给他个斗儿八升的……」弯弯绕已经要迈屋门槛了，回过头来说：「你说什么，斗儿八升的？」
马大炮说：「你要嫌多，咱们少给他点也行啊。」
弯弯绕转过身，伸长脖子，仰起脸，瞇起小眼珠儿，只有他真正动了肝火发了怒的时候，才是这副架式。「什么，少给他点？你他妈给他万两黄金也不行啊！」
马大炮连连说：「行！行！看那样子就行……」
弯弯绕呲牙瞪眼地说：「行个蛋吧！他是个花岗石、死硬派，铁打的肠子铜铸的心，永远也变不了哇！」
「变了，这回像变了。」
「变什么了？我的连升，你让他套了！」
「套了？」
「铁准是让他套了。」
「怎么套了？」
「唉，你真是肉锅里煮元宵，混蛋呀！这不是顶明白吗！他知道你是个缺少定准星的大炮弹，到你那儿套咱们的根底去了，回过头来，用你的话做口供，好整治咱们呀！」
马大炮这下子可傻眼了。
弯弯绕朝前跨了一步：「我问你，他问你马主任的事儿没有哇？」
马大炮连连点头。「问，问了。」
弯弯绕的脸更黄了：「你怎么说的？」
马大炮舌头卡了簧：「我，我，我没告诉他。」
「是真是假？」
「真，真的。」
弯弯绕不再追间了，也不吭气了。
两个人楞楞地站著。
马大炮忽地一跺脚：「狗日的，好会使手腕呀，我找他去！」说著要走。
弯弯绕一把拉住他，说，「算了吧，只要你没透出马主任，事情就好办。要是你没有跟我撒谎，就算没事儿。你说实话，到底撒谎没撒谎？」
马大炮使劲儿拍著胸口窝，起誓发愿地说：「真没撒谎，一句都没有！谁要撒谎天打五雷轰！」
弯弯绕说：「这就不怕。你跟他说的这些话，这会儿早不是什么秘密了。还套什么呀！一会儿我还要当著他的面说说去哪！我还有硬棒的给他留著哪！」

﻿
第十四章
第十四章
萧长春和焦二菊走出马大炮家，下了大沟，在官井旁边停住了。
焦二菊说：「又出了一件事儿，你还不知道吧？」萧长春一楞。「又出什么事啦？」
焦二菊说：「弯弯绕这个坏事包又闹鬼了。喊叫断了顿，刚才把孩子打的满街哭，不知从哪儿找来几个糠团子，摆在大街上展览。让他闹的满街筒子刮旋风。这又怎么办哪？」
萧长春朝街上瞥了一眼，气忿地说：「用不著慌张，我倒要看看，他们还有什么戏法变！」
焦二菊说：「就是呀！这个弯弯绕可真会绕哇，这一闹哄，乱人心，工作更难搞啦。」
萧长春说：「邪不压正，我已经跟他们讨教过了，没什么新鲜样的。」
焦二菊看看萧长春那种沉著样子，也就不再慌了，笑了说：「我正做饭，车把式焦振丛跑家里找你大舅，我问他，他才告诉我。我一听就慌神了，找你们谁也找不到。」
萧长春说：「您快回去做那半截饭吧。大舅呢？」
焦二菊说：「下地了吧？从早起你们一块儿出来，我还没有掠著他的影子呀！」走了几步，又转回来说：「长春，刚才我到办公室找你，看见马连福跟马凤兰、会计在那儿。我一进去，他们都有点儿变毛变色的，马立本慌的说不出话儿，马连福还好像喝了酒，马凤兰假装没事儿，不知道又嘀咕什么坏主意！」
萧长春问：「就他们仨，没旁人吗？」
焦二菊说：「没有。这些日子，总见马凤兰往连福家跑。这里边没鬼呀？」
萧长春说：「让他们先鬼著去，咱们干咱们的！」
焦二菊走后，萧长春看看太阳已经晌午了，这才想起，自己从打昨天晚上回来还没有回家，决定马上回去看看，吃了饭好开会。他走了几步，看到自己家的烟囱了，见上边没有冒烟，断定爸爸和儿子爷俩又都到菜园子里去了，便顺著沟朝西走，直奔小菜园。
五婶正站在菜畦埂上跟韩百仲大骂马连福：「这个臭麻子，怎么这样不值钱，不要脸哪！」
她骂著，不住地挤眼、摇头，使劲儿拄著枣木棍子，畦埂上拄了好多小坑坑。
韩百仲扛著锄头，站在五婶对面的地边上听她骂，笑著说：「你当他从今天起才不值钱呀，早就贱的大落价啦！那个脸还要哇，也早没啦！」
五婶说：「我还一个劲钉问他，问他问过你没有，他那张嘴倒满好使唤，问过啦，问过啦，闹了半天，没有那八宗事儿。唉，亏他就是了，跟好人学好人，跟著师父跳假神，在那一群人里边待久了，一天学一样，还学会九九八十一变了。都说儿子随爹，他，屁！他能比上马老四一个棱角呀！看人家马老四，对咱们这个社会主义真是忠心耿耿，把命搭给社都不心疼，占社点小便宜，你找不上他；不用说一把蚕豆角子，就是金豆子银豆子，人家也不白拿。」
韩百仲说：「当时我要在这儿的话，我不让他一个个给我长上才怪！」
五婶说：「他不怕我呀？要是萧老大在这儿，他也不敢沾沾边。我听说萧支书回来，小石头又闹著要吃饭，我就跑来，替他在这儿照管一会儿，让他快回去看看，谁想，萧老大刚拔腿，这个臭麻子就进来了。」她一边说著，还一边四外瞭望，怕再来个像马连福那样的人。忽然一乐：「嗨，那边来的是萧支书吧？」
韩百仲也看到了：「是他。」
萧长春从小石桥上过来，傍著小河，一边走，一边看菜苗、菜花。菜叶上有个小虫子，他捉住，丢在地下踩死了；黄瓜架上有一根秫秸歪了，他把它扶正，往深里插插。朝这边拐的时候，看见这边的两个人，就大声打招呼：「五婶在这儿哪？」
五婶满面春风地说：「听说你回来了，也没得工夫去看看你。」
萧长春说：「昨晚上我在麦地里碰著翠清，我还跟她打听您，她说您的眼睛好了点啦。」
五婶咂著嘴说：「唉，什么事儿都装在你的肚子里，还惦著我哪！好多啦，都是你托人家从京里捎来那小瓶瓶药水点的。我还没给钱哪，多少哇？」
萧长春说：「没多少，我替您花了。」
五婶拍著毛蓝布衣裳襟说：「瞧瞧，搭心搭力，还给人家搭钱，多让我心里过不去呀。」
韩百仲笑著插言说：「你快别过不去，他搭得起，你就让他搭去。我们这号人，少往自己兜里装点，多给人家搭点，心里倒痛快。」
五婶说：「白让你们操心，我给咱这社出不上力，心里边怪急火火的。我说萧支书呀，你神通广大，光给别人办好事儿，你也给五婶办点好事行不行啊？」
萧长春说：「您就讲吧，只要我们能办到的事，一定替您办成。」
五婶说：「给我找个差事干。」
韩百仲笑了：「老嫂子的神通就不小，还想找个差事干干呀。」
五婶说：「怎么的？百仲大兄弟你可别瞧不起我。你记得我当女工的事吧，那会儿你正给马小辫扛活呀！我是多能干哪，一天三十多口子的饭菜，一顿六七道儿，粗的细的，干的稀的，灶上灶下，全是我一个人干，晚上还要织多半个布。唉，那会儿真是傻子，傻吃傻干，要像眼下我这思想，去他娘的吧，谁给你个臭地主卖命啊！」
萧长春说：「您年轻的时候受了苦，上年纪了，赶上咱们这个好时代，好好地享享清福吧。」
五婶说：「不行不行，光是吃饱了待著，心里边不好受；社里对咱越好，越觉得应当替社出点力气。大事干不了，我干小事。听人家说，旁的村有了抱儿子组……」
韩百仲纠正说：「那是托儿组。」
五婶马上笑笑改口说：「对啦，托儿组，就是那些有小孩的妇女想下地脱不开身的，找上年纪的人给抱著孩子，从地里回来再抱走。萧支书，这个差事我干的了。你别看我没有生过孩子，可就是喜欢别人家的孩子。我的性气可好了，孩子怎么磨我，我也不烦，马小辫那小儿子叫什么新的，月子里我抱过一个月，那孩子可歹斗啦，一生下来就带著地主的架势，脾气上来，又蹬又刨，整半夜让我抱著他在地下走遛遛，可我连一个手指头都没有戳过他。说来说去是傻，要知道他是剥削我，长大了又都不是个好东西，那会儿咋不拧他几下子先解解恨呀，嘻嘻嘻。」
萧长春和韩百仲也被她的话说笑了。
五婶郑重地说：「笑话管笑话，萧支书，你不给我找个差事干，我可要对你批准了……」
韩百仲噗哧一声又笑了：「嫂子，是批评，什么批准？你这肚子里新名词儿倒装的不少，一多了，用起来老是串秧子。好了，外边怪晒的，你到小窝铺里歇歇去吧。」
五婶说：「得说个一定准呀？」
萧长春说：「行，我跟妇女主任和焦淑红再商量商量。可有一样，不论给您什么工作，也得量著劲做，觉著累了，咱们就歇歇，别硬强著干。上年纪了，不服老不行啊。」
五婶说：「那当然，要不老，你们党团里不给我登记上个名字，我能依你们吗？不用笑，真事儿……」她说著，发现菜园子南边进来了几只鸡，就举起枣木棍子「喔吃──喔吃──」地喊著，奔过去了。老远地又转过头来说：「早点商量一定，我可等你们的话了。」
萧长春听了老人家的一些话，很受感动。他开始考虑，能不能满足老人家的要求。
韩百仲说：「五婶要是年轻力壮，一定是个好社员。」
萧长春说：「现在她就是个好社员呀。」
菜园里没有父亲和儿子，萧长春准备回家。韩百仲也要回家吃午饭了。
他们顺著爬满喇叭花秧的河岸上走著。萧长春把上午在村里、地里见到的情景，听到的问题，跟韩百仲说了一遍，当他讲到自己用什么办法套出马大炮的心里话的时候，韩百仲忍不住地大笑起来。
他说：「你一回来，我就塌心了。真的，光动火发脾气真不顶用。如今比过去的事情复杂多了。得学会动心术、斗智。你行，往后我看你的行动办事儿。」
萧长春说：「这些人就跟咱们这个金泉河似的，冷眼一看挺吓人，下水趟趟看，并不深。只要咱们稳住心，坚决顶住，邪气就一定能够压下去，正气就能升起来。这不光有社章保证，还有大多数的社员保证呀！」
韩百仲附和说：「对了，对了。这些家伙们全是假鬼，动真的，没多少本事。你一回来，全都得老老实实。」走了几步，又转过头来说：「还是那句话，对马之悦帮要帮，用要用，可不能大撒巴掌。话说回来，马之悦一表态度，事情算好办了，等会儿开会，把以后的工作好好安排安排，动手搞预分方案吧。」
他们说著话儿朝前走。前边是一片野柳子林丛，繁繁密密，高的没人的头顶，矮的也打腰深。河对岸有一片白杨绿柳，连著村当中的大沟，遮蔽了坎子上的房屋院墙，显出一派幽美的风光。他们走著走著，只听路旁的树丛一阵嗦嗦响，接著叶摇枝动，钻出一个瘦骨嶙嶙的老头子。他背著一筐子青草，手里还提著一小篮子野菜。见了对面来了两个人，老远就站住了，朝这边看著，又张开缺了牙的嘴巴，嘻嘻地笑。
老头子有六十多岁，身体瘦弱，骨架很大，脸色发黄，却精神焕发。他上身穿著一件对襟儿土布背心，敞著怀；下身是毛蓝裤子，卷著腿儿；两根细长的腿杆，光著挺大的脚丫子。他周身的皮肤又黑又粗，那条条道道的筋脉，很有劲地朝外鼓著；窄窄的脸上，镶著一双和善的小眼睛，眼光里闪著热情。他是一队队长马连福的爸爸马老四，三十多年的痨病腔。从打韩百仲办初级社，他就当饲养员，经手之后，没有一天离开过饲养场。解放前他的身体就垮了，这几年倒越来越显得壮实了，社员都说他是「老来红」。他跟韩百仲自然是老伙计，见了面不骂不说话。
韩百仲也站住了，瞇缝著眼睛，上上下下打量马老四，说道：「老糟，你还没有死呀？」
马老四听出是韩百仲的声音，使劲儿瞇著老近视眼说：「阎王爷早下了勾魂牌，就等你报到了。等你一死，我就当你这个队长。别看你是模范队，我要搞它个先进队；你得一面旗子，我让每个社员家门口都挂它两个！」
韩百仲说：「唉，给你多少旗子，你有什么用啊？要我看不如给你来个薄皮的棺材。」
马老四说：「你说错了，我根本用不著这个。有打棺材的材料，还不如给咱们来上个牲口槽顶事哪！」
萧长春被他们逗乐了，说：「四爷，这么热的天气，怎么还打草去？」
马老四眨巴著老近视眼，因为冲著强烈的太阳光，又站的远一点儿，认不出萧长春是谁，当是上边来的工作人，就问：「这是哪来的同志呀？」
韩百仲说：「北京的。听说你的牲口饲养的好，要接你开英雄会，见见毛主席。」
马老四爱开玩笑，可是得看对谁，对生人，他说话办事情都是极有分寸的。他朝前走了几步，认出是萧长春，那疏淡的眉毛神气地朝上一挑，蜡黄的脸上放出光彩，又咧开嘴巴，伸出两个手指头说：「嘿，我说长春，又下了两个！」
萧长春看看老人的神态，立刻就明白了老人的心思，懂得了他的话，高兴地问：「是毛驴吗？」
韩百仲插一杠子：「生了两个孙子。」
马老四说：「生六个孙子，也碍不著我。」又朝萧长春神气地伸出了大拇指，「一头小骡驹，一头小牛，一头黑，一头黄，油光亮堂，像缎子似的。你不是说，等秋后还要拴个胶皮车吗？到后年，它们正好一套！你要不回来，我就想让送粮食的给你带个信去，早让你高兴高兴。」
萧长春会心地笑著。他望著老头子那双青筋暴突的大手，他觉著，这双手真是宝贝，多少棒牛壮马，是从这双手里变出来的呀，农业社发家创业，就是靠著这些人哪！
韩百仲说，「老糟，说正经的，过了麦秋，要好好奖励奖励你。」
马老四也郑重其事地说：「队长，你怎么说这个呀！说实话，我是个将就材料；不是组织起来呀，我早就成了老糟了。干这丁点儿事情，提不上，提不上。你们要是冲著我来，就给饲养场添几副牲口槽得啦。说话天热了，有了活动的木槽子，搭上个大凉棚，把牲口往外边一拴，省得让牠们闷在棚子里，蚊子苍蝇的待著不舒服。我就是这么一个想头，你们要有难处，晚些办，我也能对付。」
萧长春说：「牲口槽一定打，四爷您就朝我说，奖励也得搞，您是应当受奖励。」
马老四摆摆大手，说：「我说不用就不用，你们说了这句话，我就领了情，也就算是奖励了。要奖励就奖励别的社员，谁都比我出的力气多。像哑叭，那羊放的真是棒呀！千人万人也拔不出几个像他那样经心的来。我是这样说，别看那些个人嘴巴巧，舌头灵，比不上个不会说话的哑叭。要是社员都像哑叭那样，早就到了共产主义了。还有，那帮子年轻人也该奖励奖励。你们瞧，栽种的那些小树苗子长的多棒呵，齐簌簌，真像水葱似的。这就是咱们农业社的奔头！」
萧长春顺著马老四的手指看去，只见远远的河湾里，有六七个青年，正在一片绿汪汪的上地上忙碌著。就问：「那是干么呢？」
韩百仲说：「嘿，新鲜事儿。你去年秋天不是说，咱们农业社把眼下这个灾荒度过去之后，要搞绿化吗？焦淑红、马翠清他们几个青年就悄悄地开了荒，种了树籽，还从地坡子、荒岗子移了好些桃啦杏的小树苗。我也是头半个月才知道底细，他们瞒得好严实！」
萧长春立刻就被那边的情景吸引住了。想起自己心里边的那个封山育林、广植果园的计划，又兴奋起来。
马老四一旁感叹地说：「这帮子年轻人可真是不得了哇！说干什么，就是一火心；光往前看，往前走！刚才我还对他们说哩，恨只恨，我早来到这个世上几十年，要晚点儿，也会跟他们一样火冲冲的，也能赶上更好的日月了。」
萧长春很懂得老人家这句话的份量。他感佩地点著头，又问：「四爷，听淑红说，连福又跟您闹气了？」
马老四不在乎地摇著头：「不用提他，别看马主任把他捧得挺高，我早把他看透了。要是遇上个好娘们，再加上你们爷们调理著，还许有一点儿盼望，这下子更完了。我不指望他，我就靠社了。我是社里活，社里死，哪天一伸腿，长春，我就有一个要求，你千万把我埋在社的大块地里。活著死了，我都要跟你们在一块儿！」
听了老人这句话，萧长春心里怪热的，就说：「四爷，过了麦秋，我要带您进京瞧瞧病，顺便带您逛逛故宫啦北海的；咱们农业让有这个力量，一定要给您把病治好，好让您结结实实地过日子！」
马老四说：「光说傻话，四爷多大了，都快这个岁数啦！」他把三个手指一捏，「治它管什么用，白耽误工夫，白花金钱。有那工夫，我还要多打几筐草；有那钱，打几副好木槽子，比什么不强。病它的，反正它也误不了我干活儿。」
韩百仲插言说：「老四，长春说得在理，还是治治好。大伙都愿意你多活几年，千年的王八万年的龟，好给我们多发展几头壮牲口。」
马老四说：「你不用安著坏心眼儿咒我！我离死早哪，上年纪的人都好想后事，其实呢，破锅熬坏铁梁箕，我活的可是有劲儿啦！啥时候牲口都变成拖拉机、大机器，用不著我再当饲养员了，我再离开你们。」
萧长春兴奋地说：「四爷，您讲的这话太好了。您就高高的寿数吧，等咱们社使上拖拉机、大机器，您也别离开我们，咱们一块儿过过这样的日子。这个日子用不了多久就到啦，我看您赶得上。」
马老四又咧开缺牙的嘴巴笑著说：「那敢情好，就怕赶不上。其实呢，赶上赶不上一个样，一个人活著，不能光为自己，光为自己的就不是人了。那叫白活一世！就拿长春你来说吧，你要光为自己，大瓦房早就盖上了，大姑娘早就娶上了，可是你一心为大伙，为大伙自己的什么事也顾不上，好处全让给别人，难处全留给自己，跟著别人吃了多少苦呀！唉，有志不在年高，无志空活百岁；我现在盘算的是出多少力，不是活多大年纪。」
韩百仲说：「你这老家伙可真是进步分子呀。」
马老四说：「我进步了都得进步，你等著吧，人都是往高处走，水往低处流嘛！你瞧焦振茂，肥溜溜的小庄稼户，土改一完，你看他往资本主义奔的那股劲儿多冲啊，谁也没想到他会跟农业社一条心！可是人家就是跟上潮流了。咱们这个社会最能感化人，不管你怎么不开窍，都能把你感化过来。别看韩百安落后，老榆木头，我看哪，迟早也得赶上来。只要跟上来，跟社一条心了，干活才有劲儿，活著也有劲儿嘛！」
萧长春见老人说话的兴头很高，愿意跟他多聊一会儿，又怕他累著，便要替他背草筐子。
马老四说：「不耽误你们的工夫了，你们都是忙人，我也得回去看看牲口，韩德大帮我照看著，这孩子不大可靠。」又对萧长春说：「长春，你哪会儿有了闲空，到我那儿坐坐，咱爷俩再好好聊聊，我就爱听你说话。」
韩百仲说：「你哪是爱听人家跟你说话儿，分明要显白显白你的小青骡子小黄牛！你这老糟真狡猾到家了。」
大概这句话有一部分是说到马老四的心里去了，他也不分辩，眼睛一瞇，挺神气地一笑，背著筐子，顺著通向村子里的小路，一颠一颠地走了。
萧长春望著老人走远的背影，心里边升起一股子热力。直到老人的身影完全消失在河那边的树林中，他才转过头来。又感慨地对韩百仲说：「有这样的一些社员，还愁农业社办不好。还有什么困难能挡住我们呢！」
韩百仲说：「这是实理。东山坞这辆车，全凭他们推他们拉哩！」
萧长春活泼地说：「妙极啦，您这个比方妙极啦！要让东山坞的车轮子朝前转，就得往前推、往前拉，这光咱们几个人的力气不行，得靠大伙儿。领导上一再让咱们注意走群众路线，不正是这个道理吗？您这一说，又让我想到另一条理，车轮子朝前转，哪里会都是溜平的路？有坑也有洼，有坡也有坎，只要不松劲儿，不怕艰难，就可以转到平坦坦的大路上去呀！」
韩百仲也活泼起来：「对了，对了！」
他们快活地谈论著，早忘了烈日的曝晒，也不找树荫地方走，沿著小河边，直奔苗圃。
老远，他们就听见了焦淑红的声音，又看到了她那件特别引人注目的花布衫。

﻿
第十五章
第十五章
这里是东山坞最美的地方，也是最欢乐的地方。这是因为最美的人把它打扮起来的，最欢乐的人把它充实起来的呀！
永不停息奔流的金泉河，从北边跑过来，跑到这里朝西拐去，又朝东弯回来，就在这儿圈成一块半个月亮似的小河滩。因为这儿跟村子偏角，不挨著路，地势又比较低洼，两边都是大坎子，坎子上又都是白杨绿柳，平时没人到这儿来。村里待著的，路上走著的，也都看不见。就在人们不知不觉中，各种各样的树苗在小小的河滩上蓬蓬勃勃地生长起来了。
这块平滩本来并不是土地，除了石头蛋，就是马眼沙，不长树木，光长羊胡子草。去年秋后，焦淑红跟一群年轻人嘀咕了几天，订了个计划，每天晌午不睡午觉，扛著镐头，跑到这儿来开垦。他们把河滩上的石头蛋拣出去，又把沙子挖出来，抬到临河那一边，筑了一道圆形的小捻子；随后，从东坎子上刨黄土，一担一担地挑到河滩上，把它垫成土地，又撒下树种。这个工程是很不小的，为了开垦它，青年们吃了不少的苦。他们对谁都不说，更不叫苦，一直坚持到底。有时偶尔被什么人看到了，问他们开荒干什么，他们就说种庄稼，打下粮食，卖了钱，冬天开夜校打灯油用。开春以后，随著几次灌水，小苗苗拱土了，桃、杏、黑枣、栗子和胡桃，一棵跟著一棵地长起来了。他们又从山坡子、地阶子、荒岗子上移来许多野树秧子，一排一排地栽在这儿。如今树苗和树秧都茁壮地生长起来，一片深绿，一片浅绿，伸著幼嫩的叶子，自由白在地承受著雨露和阳光。
焦淑红、马翠清、韩道满、焦克礼、韩小乐，还有新媳妇陈玉珍，六七个人在这儿忙著。
他们刚刚给树秧子浇完水，又开始给小树苗松土。他们每个人拿著一根小小的、削尖了的木棍，在小树苗中间轻轻地划著。他们蹲著身子，并排地朝前移动，比赛谁松的土最快最好。
一边干著活儿，一边谈论著年轻人最感兴趣的事，谈得高兴了，就放开胸怀地大笑一通；或者由一个人随便哼两句歌子，全休都跟著唱起来。
今天，他们谈论最多的当然是村子里正在酝酿的那场乱子。这件事情都关系著他们，不仅关系他们的生活，也关系著他们的前途。可是，除了焦淑红之外，谁都没有把这件事看得那么严重，谈论起来，也带著很大的欢乐气氛。
马翠清甩著两只小辫子说：「沟北边那些老家伙真够洋相的，一看见麦子要收了，弯弯绕那个小脑袋聋拉的更厉害了，像一个老虾米，我真怕他走著走著，一头扎到地里去，要了他的老命一条！」
全休哄然大笑。
焦克礼耸了耸自己的翘鼻子说：「麻子也够意思的，这个二五眼的队长干正经的工作多会儿都没积极过，这两天闹腾的可积极了。那天我碰上他了，我说，连福，你别瞎闹哄了，闹一遭，你有什么甜头吃呀？他跟我翻眼，我说：你呀，你这叫屎克朗跟著屁轰轰！」又是一阵大笑。
在这一阵又一阵的轰笑里，笑得最响的，除了嘴巴不闲著的马翠清、焦克礼，就是韩小乐和新媳妇；焦淑红和韩道满也笑，笑得却比较文雅。粗犷也罢，文雅也罢，他们都在笑，都是从心里边发出来的笑。年轻人为什么不欢乐呢？他们没有马之悦的那种阴谋，也没有马连福的那种烦躁，更没有弯弯绕、马大炮这般人的那种贪心。他们的心里充满著春天，春天就在他们的心里边。他们每个人都有自己的欢乐和追求。这片绿生生的树苗，是他们共同的、绿色的希望。在他们的眼前，常常展现出党支部书记萧长春给他们指出来的美景。这幅美景是动人的：桃行山被绿荫遮蔽了，春天开出白雪一般的鲜花，秋天结下金子一样的果实；大车、驮子把果子运到城市里去，又把机器运回来。那时候，河水引过来，东山坞让稻浪包围了，村子里全是一律的新瓦房，有像城市那样的宽坦的街道，有俱乐部和卫生院；金泉河两岸立著电线杆子，奔跑著拖拉机……人呢，那会儿的人都是最幸福最欢乐的人了，那些爱闹事儿，一心想走资本主义道路的人，也都觉悟过来了，再不会有眼下村子里发生著的那些怪事儿了。……
他们说著，笑著，又唱起来了。他们最爱唱的是「唱著歌儿朝前走」，这支歌是由焦淑红起草，又经大家补充、修改过的。你听，这不是从他们心里唱出来的吗！
唱著针歌儿朝前走，歌声绕著群山游，
草也笑来石也笑，红花绿树绣山头；
十年八年不算久，那时候果子香呀梨子熟，
荒山谷变成花果沟，哎嗨哟，哎嗨哟，荒山沟变成花果沟。
唱著歌儿朝前走，歌声顺著小河流，
地也舞来坡也舞，金谷银棉织锦绸；
十年八年不算久，那时候机器转呀铁牛吼，
沙碱滩变成了米粮洲，哎嗨哟，哎嗨哟，沙碱滩变成了米粮洲。
唱著歌儿朝前走，世界上数我们最富有：
我们有一颗火热的心，我们有两只结实的手，
齐心合力干到底儿呀，幸福的光景就在前头。
……
大伙一起唱著，歌声越唱越响亮，越唱越有劲儿。焦淑红偶尔抬头一看，忽然停住了。
又眼神带笑地用胳膊肘捅捅身边的新媳妇，说：「嗨，你瞧谁来了！」
马翠清第一个站起身，摇晃著胳膊，大声喊叫：「喂，表兄，来哟，来参观参现我们的苗圃吧！」
几个年轻人一见来了萧长春和韩百仲，也都直起身来用喜悦而又得意的目光迎接他们。
萧长春和韩百仲从一块麦地横穿过来，一迈上小路，就见路边插著一个很大的木牌子。
那牌子刷上了白粉子，写著鲜红的美术字；上边一溜小字是「东山坞农业生产合作社」，下边几个大字是「第一青年苗圃」。空白的地方，画著远山近水，树林羊群，几枝桃杏花和几个看不清是苹果还是杏子的图案。两个人全忍不住地笑了。
韩百仲说：「早起我来的时候，还没见著这玩艺，一准是刚才搞的。」
萧长春被这个牌子吸引住了，围著它转了两圈，像是怕它倒了似地伸手摇摇，又用脚把埋柱子的土踩结实，含笑点头，两只眼睛都舍不得离开这个牌子了。
韩百仲又笑著说：「这几个是苹果，画的一点也不像，我还当是窝头哪！」
萧长春说：「也难怪，咱们这儿的人，要是没有出过远门，没到过北京，哪见过苹果是什么样呢？我是参军第二年在东北才看见的。」
韩百仲说：「他们倒想种这东西了。」
萧长春说：「老话说，靠山吃山，靠水吃水，我们是守著粮食囤挨饿。过了麦秋我们就动手，过个三年五载，就得利了。各种果树一批跟著一批地长起来，咱们东山坞就要从根子上变变样儿！画的不错，不识字的人一看也能看懂，这也是一种宣传工作哪！这是韩道满画的吧？」
韩百仲说：「跑不了他。」
萧长春一面朝苗圃这边走著说：「这家伙真有两下子。表面上蔫蔫呼呼的，倒挺心秀。吃亏就吃在他爸爸身上了。老头子对他管得太严，给他挡著道儿。」
韩百仲跟上来说：「这孩子最近可不赖，开会、学习都比过去积极了。」
萧长春笑著说：「全是马翠清的劲头吧？」
韩百仲也笑了：「那还用说呀，翠清这孩子真厉害，比他爸爸对他管的还严哪！」
萧长春已经迈进苗圃里，跟这里的青年们说：「怎么样，这回你们的秘密全露馅了吧！」
马翠清嘴快，抢著挤茬说：「露什么馅啦？嗨，当支书的还兴说这种话呀？」
萧长春说：「好厉害，这话怎么啦？」
马翠清说：「怎么啦，带著瞧不起人的味儿！」
萧长春说：「是你们自己心虚呀！要不，为什么不敢告诉别人呢！」
马翠清说：「我们想冷不防说出来，把你吓一跳。」笑声又轰地响起来了。
焦淑红说：「我们那会儿也没把握，八字没一撇，喧嚷出去不大好。」
马翠清说：「沟北边的落后分子又该笑掉大牙！」
萧长春逗她说：「翠清，你这句话说的太片面啦，我问你，沟北边的人全都落后吗？」
马翠清说：「没有一个好人。」
萧长春看一眼韩道满，说：「这话可伤众了。也挺糟糕；你好端端一个团支部委员，怎么偏偏要往坏人堆里钻呀！」
大伙哈哈大笑。
马翠清红著脸，举起手里的短木棍就要打萧长春；萧长春一躲闪，没打著，气的她跺脚：「谁钻啦？谁钻啦？」
焦克礼朝她做鬼脸说：「你钻啦，钻不进去直跺脚！」
马翠清举棍子，啪一下子就打在焦克礼的头上了。
焦淑红说：「这个死丫头是疯了，一讲话就动手！」
马翠清说：「动手就算了，我要打出他的脑浆子来！」
韩小乐说：「别打啦，有人心疼……」
马翠清眼一横，说：「越心疼，我越要打！」
新媳妇红著脸骂道：「死小乐，你别往里边拉扯我行不行？怕人家把你当哑巴卖了哇！」
韩小乐说：「谁拉扯你了？你认这个账干什么？显见是你心疼啦？」
在人们的笑声里，焦克礼钻了空子，他一把扯住了马翠清的小辫子。马翠清灵敏地一转手，揪住了焦克礼的耳朵。两个人就在地里撕扯起来了。
萧长春连忙说：「算了，算了，报了仇就行了。」
马翠清说：「不行，我非得把这只猪耳朵揪下来不可！」
焦克礼说：「我要采一把玉米毛子！」
焦淑红急了，大声喊：「嗨，嗨，你们两个要是没完没了，就到河滩上闹去，踩了树苗子怎么办！」
两个人还在转著圈子撕扯。
「你放手不？」
「你放我就放！」
「说句好听的，我就放。你打了人白打啦！」
「谁让你胡说？」
「我的舌头，我愿意说啥就说啥！」
「你烂舌头！」
「你烂手！」
最著急的人倒是韩道满了，他小声地对新媳妇说：「快说说他们，别碰坏了。」
新媳妇说：「我才不管他们的闲事，碰坏就碰坏，你心疼，你去拉呀，真是的！」
半天没说话的韩百仲开口了：「别闹了，别闹了，把我闺女碰坏了，没人心疼，我还心疼哪！」
焦淑红知道他们不会逗急了，也不会碰坏，最怕他们摔倒在树苗子里，把苗子压坏，就奔过来，使劲儿掰他们的手，好不容易把他们拉开了。
萧长春笑著说：「都怪我一句话，差点儿惹出人命来。翠清的短处让人家抓住了，就想武力解决。」
焦淑红说：「萧支书，说旁的吧，你别再拱火了！」
萧长春说：「不是拱火。我这个人办什么事情都讲究办明白，不能含含糊糊的。」
马翠清一面大口地喘著气，冲著萧长春很认真地说：「表兄，你不用转著弯儿骂人。告诉你实话，那个家要是不改变改变，要了命我也不去！」
萧长春又转脸笑著对韩道满说：「道满，听了没有，还得鼓劲儿进步；不光自己进步，还得帮帮你爸爸，要不然，这个家改变不了，人家翠清不去呀！」
韩道满的脸腾地红到耳根子，急忙蹲在地下，一面用小棍子剜著鞋上的泥土，抬头朝马翠清瞥一眼，想说句什么，又把话咽到肚子里去了。
焦淑红说：「道满可进步多了，也挺用心帮助他爸爸。昨天派百安叔跟我爸爸到大庙干木匠活，开头百安叔嫌工分少不愿意干，就是道满帮著说通的。人家干了好事，对谁都没说，倒是翠清告诉我的！」
焦克礼揉著被马翠清拧红了的耳朵说：「通过广播站发新闻，不是更棒啊！」说完就急忙躲闪。
马翠清一面用手指头理著散乱的头发，抿著嘴笑笑，焦克礼白提防了。
大伙又说笑一会儿。韩百仲看看天色晌午了，就张罗回家吃饭，好参加干部会。
萧长春卷颗纸烟点著，一边抽，一边在小树苗中间走了一遭，把各种秧苗都仔细地看一遍，心里格外满意。那未来的景致又在撞击著他的心，眼前这里虽是幼嫩的苗苗，他却看到了森林和果园。
焦淑红的心里又高兴，又有点说不出来的紧张。她跟在萧长春后边，像讲解员似地给萧长春介绍苗圃的情况；嘴上说著话儿，两只眼睛也不住地跟著萧长春转，她看到萧长春的脸上浮起的微笑，心里舒服得很；她从支书这默默无言中得到了最大的奖励，就说：「萧支书，我们一点经验没有，全是瞎摸著干，你看看这样做行不行啊？」
萧长春说：「满不错嘛！你们是白手起家呀！」走到靠河边的地方，用脚点著大捻说：「就是这边搭上了捻子不大好，等到下雨天，上边来了水，全挡在地里了，小苗子不淹了哇？」
焦淑红点著头说：「对了，这点我们倒没想到，回头挖个泄水沟就行了。」
萧长春说：「你们真是说干就干，显得我真是太保守了。原来我还想等到秋后再忙这事哪，这会儿看到你们这个苗圃，我跟百仲大舅商量，得下决心提前干了。这些移植的树，夏天就可以往山上栽，小苗明年春天也行了。桃三杏四梨五年，说话就见利。过了麦收，我也参加你们的试验组，在河边上多开几个苗圃，拣好地开。要干，咱们就大干哪！」
青年们听支书这么说，都高兴得搓手顿脚，摇头晃脑。马翠清故意说：「这可太好了。到那时候可不能变卦呀！」萧长春说：「说一句算一句，这才是咱们东山坞的大事业呀！要不支持你们，那就是不关心农业社建设了。」
大伙都神气地看韩百仲。韩百仲心里也明白，忍住笑，要走开回家。
焦淑红明白大家的意思，赶忙叫住他说：「百仲叔，别跑，别跑，没人开斗争会，您怕的什么？」又对萧长春说：「支书可得跟百仲叔说好了，这个队长可不支持我们哪！」
韩百仲说：「你这孩子，又告我的冤枉状啊？我哪会儿不支持你们啦？你们使的镐不是我给你们从保管那儿要来的？你们用的化肥，不是我给你们争来的！」
焦淑红说：「功是功，过是过，不能两顶。从打上集我们就跟您讨钱买苹果秧子，人家县农场都应下给我们一百棵，晚了怕别的人要去；嘴皮子磨破了，您一个钱毛也没有拔呀！」
韩百仲说：「以前，你说的是以前哪？对啦，以前的事不算数，行不行！」
大伙又忍不住笑起来。
焦淑红说：「算不算都行，反正我们没有冤枉您就是了。我知道您怎么想的，您当是我们这个地方没栽过苹果，一定栽不活，就对我们消极抵抗。对不对？马翠清是您干闺女，碍著面子，不好直讲，她说支书别变卦，其实就是说给您听哪！」
韩百仲赶紧解说：「那会儿队上实在没有现成的钱，要有我还不愿意给你们？这样子吧，我院子那棵杏树熟了，克礼你们几个哪天有空，把它打打，打多少，推到集上卖了，卖来钱全归你们『共产』，行吧？」
人们在欢乐、和谐的谈笑声中，收拾了工具、衣物，从不同的小路朝村子里奔去了。
焦淑红心里边一直惦记著村里边还在放著的大问题，不知道支书、百仲叔跟马主任谈的结果怎么样；想问问，又碍著人多，里边还有两个人不是团员，关系到党员之间的事情，不宜乱讲。她想这会儿追上萧长春，一路走，问一问，又见萧长春跟前边走的焦克礼、新媳妇和韩小乐说得很热闹，便紧走几步，把他们赶过去，追上了最前边的韩百仲。
「百仲叔，你们上午跟马主任谈了？」
「谈了。」
「怎么样啊？」
「那还用问，长春一回来，歪巴趔趄的东西全部堵回去了。马主任挺干脆，他根本没参加那件事儿。看起来全是一群中农起的坏。」
于是，韩百仲把马之悦早上对萧长春表示的态度，还有萧长春在马大炮那里讨的底，以及他们的部署、安排，简略地跟焦淑红说了一遍。
焦淑红听罢，压在心头的阴云，一下子飘散了。她说：「萧支书真行！其实，我刚才一见你们的气色也猜到一点儿，可是没猜到这节儿上。这就好了！」她说著，回头看看，萧长春几个人已经散了，在树林子里穿行著，走向自己的家。只有韩道满和马翠清两个人落在最后边。
韩道满替马翠清扛著小铁铣，马翠清空著手，随便从路边揪了一朵野花摆弄著，两个人一前一后，绕著道，躲著人，慢慢悠悠地朝前走。
像韩道满这个年纪的人，性气这样憨厚、老实的还不大多见。正像萧长春说的，他是个猪八戒喝了磨刀水，心里秀（锈）的人。他念过高小，心灵手巧，能写一笔秀丽、工整的字，还能画画。谁家盖了新房，全都请他画炕围子或影壁，画个凤凰戏牡丹或五福捧寿，特别的拿手。他小时候就有个志愿，长大了到唐山瓷器厂学画工，后来一位老师想介绍他到北京美术学院附中学习，他爸爸不愿意他去，他就不声不响地留下了。他从小在他爸爸这个老庄稼把式的教导之下长大成人的。他很能干活，不光有力气，还有股子钻劲儿，庄稼地的事情，他都通门，学什么，会什么，干什么，像什么。也是因为他爸爸的教导，把他的性气磨练得没有棱角，一天到晚闷著脑袋千活儿，除了家门口以里的事情，很少过问旁的事，心里有话不爱说。这一年多，在团支部的热心帮助下，进步很快，可是，比起在苗圃里干活的这几个人，他要算落后多了。
马翠清对他又爱，又不满意，总是恨铁不成钢，平时断不了犯些小口角。刚才在苗圃里听到萧长春几句玩笑话，这些话很可能是无心的，却又成了她借题发挥的由头了。她扭过身对韩道满说：「喂，你听见没有，连萧支书都让你得加油鼓劲儿，不光是我一个人说你落后了吧？」
韩道满老老实实地说：「谁没鼓劲呀，往后，你说怎么办，我就怎么办还不行吗？」
马翠清把辫子一甩说：「唉，瞧你！我说怎么，你就怎么还行，得你自己从心眼里想通才行呀！」
韩道满说：「还是你指点吧。要不然，我哪知道朝什么地方使劲儿呀！」
马翠清说：「这容易。往后，你就把你爸爸管住，不让他再跟弯弯绕这些人狗扯连环的，你别再替他开会，他再让你学落后的事儿，你就不学，他讲怪话，你就跟他顶，还有……先说这么多吧，看你办到办不到。」
韩道满点头说：「这好办。」
马翠清说：「我这可不是挑拨你们父子不和，我全是为你们好。我们新社会的青年，不能合著两只眼睛当傻孝子。再说，你们家总是个老封建的样子，谁敢进你们的门呀！」说到这儿，两只大眼睛一闪，咬著嘴唇，甩著辫子，头前跑了。姑娘那一闪的眼光，像一把钩子，把老实庄稼人的心给勾住了，他楞楞地呆了好大工夫才追上来。
过了金泉河的小石桥，马翠清腾一下子迈到坎子下边的一块洗衣石上，撩著清水洗手。
河水潺潺地流荡，又平又稳，水面像是一块大镜子。镜子立刻映起两个人的身影。一颗圆圆的像苹果似的脸蛋和一张朴实、憨厚的长方脸连接在一起。
马翠清想起。早晨韩道满画的那个牌子，写的那几个美术字儿和人们对他那双巧手的夸奖，心里边热呼呼的。她赶忙站起来，抖著手上的水珠儿，一回头，正巧碰上韩道满那一对火辣辣的眼光。故意撅著嘴说：「你干嘛总是这么看我呀？」
韩道满说：「你不看我，怎么知道我看你呢？」
马翠清被老实人问住了，笑了说：「告诉你，没人的时候看，有人的时候不许你看了。」
韩道满道：「这好办。」
马翠清一边往坎子上蹦，一边说：「你说什么都好办，我看你什么都办不成！」
他们过了河，走进白杨绿柳的树林子里。这儿特别凉爽，空气都显得很湿润。
马翠清最喜欢这些树，它们年纪最大的还不到十年，都是土改工作队和解放后学校的一位女老师领著人们栽的，里边有好几棵是马翠清亲手放的秧子。本来，马翠清可以过了小桥，顺路一直上坎回家，为这种感情，她却总是绕个小弯，从这儿过。别人都说她故意跟韩道满多走一节儿。也许有点这种意思吧。
韩道满从这儿走，意思倒是很单纯的，就是想单独地跟马翠清多待一会儿。因为旁边有人的时候，他不爱说话，也不好意思跟马翠清说话儿。走进树林里，他就故意慢走，没话找话说。
小鸟在枝头上跳著、叫著。
两只雪白的小羊，穿绕著树干追逐著。
韩道满忽然说：「翠清，萧支书是回来相亲的吧？」
马翠清一边走，一边摸著树干说：「你心里边不惦著别的。」
韩道满说：「真事嘛！昨天小石头他爷还跟我爸爸说哪。」
马翠清说：「人家工作忙忙的，还顾得上这种事呀！」
韩道满说：「淑红也要订亲了。」
马翠清说：「别造谣，没那八宗事儿。」
韩道满说：「真的，焦庆媳妇当媒人，马立本还找我爸爸，我爸爸没管。你看人家都是忙人，相亲、订婚都没耽误！」
马翠清嘻嘻地笑著，推著韩道满说：「快去吧，你光想这种事儿！」
韩道满一躲闪，把马翠清闹个趔趄。韩道满连忙伸手拉马翠清；用的劲头猛了一点儿，这一拉，顺著劲儿把马翠清拉到自己的怀里了。从来没有接触过的、少女的温暖，电一般地传到他的身上。又像是怕她跑掉，身不由主地把姑娘搂住了。
马翠清的胸膛突突跳，她根本没有想到老老实实的韩道满突然间来这么一手。她一时不知道怎么办好，挣脱跑开不是，这样呆著也不是，变得像一只小猫。
韩道满也很吃惊，没想到自己还有这么大的胆子。
白杨树上的两只花喜鹊，抖动著翅膀飞跑了。
马翠清使劲儿掰韩道满的手，推他的胳膊，想挣脱，低声说：「我当你老实，敢情真叫坏！」
韩道满也不吭声，头一低，在她那胖呼呼的腮上使劲儿亲了一下。

﻿
第十六章
第十六章
焦淑红迈著跳舞似的步子回到家。
她拉开后院的小栅栏门，一边歪著脖子往北看，一边往里走，没留神，撞到后院那棵石榴树上，扑簌簌，花瓣儿像雨点似地落了她一头发。自己也觉著太慌张了，忍不住好笑。
妈妈正放桌子，一眼就瞧出闺女满脸的喜气：「猴丫头，又碰上什么喜帖子了，瞧把你美的！」
焦淑红往屋里走著说：「妈，真是喜事呀，萧支书一回来，连村子里的空气都变啦！」
妈妈说：「呵，等等再进去，让我给你抽抽，看你浑身上下那土，好像从坑洞钻出来的！」
这个五十多岁的老太太非常讲究干净利索。头发脱落一半了，总是梳得光溜溜的，耳环都磨细了。总是擦得亮晶晶的；身上穿的全是旧布衣服，那褂子还是生淑红她哥那年做的，上满了补丁，却缝得整整齐齐，没有一星一点灰土和油腻。远看像一水新的青布。她的脸形很像焦淑红，可见她年轻的时候，也一定像焦淑红这样俊俏。她在村子里爱干净出了名。过歉年，揭不开锅，让她破破烂烂地出去也受不了，男人干一天活回来。多累，不把头上脚下洗干净也不准上炕，那个院子更是不见草节儿，屋子里不用说了，三辈传下来的破漆柜都让她擦的照进人去，什么东西放在什么地方，谁要挪一下，她心里老觉著不舒服，一定得收拾好才行。一迈这个院子的门槛子，立刻就给你一个清新、爽快的感觉，这会儿，她连忙从屋里的门后边摘下掸甩子，把闺女拉到后院，就头上脚下地给闺女抽打开了：「瞧瞧，干活就干活得了，怎么还睁著两只眼睛往泥里踩呀。」
焦淑红唯恐妈妈手里那把掸甩子抽到她的脸上，一边眨巴著眼睛，歪著头躲闪，一边回答说：「我们放水浇树苗了。」
「知道浇树苗；早起就该换双泪鞋。」
「多麻烦呀！」
「人活著就不能怕麻烦，该怎么样，就得怎样。」
「没事干的人才穷讲究哪！」
「噢，事忙的人，就该邋邋遢遢的呀，人家上边号召爱国卫生，卫生还是爱国哪！」
焦淑红笑著说：「妈可以出师了，也跟我爸爸学的满嘴政策条文！」说著走进屋里。
妈妈跟进来说：「找双鞋换。」
「下午还干活哪。」
「干活去再换。」
焦淑红换了鞋。
妈妈把那双沾了泥的鞋一合，放在后门口外边去了。回来又说：「汆子里有水，洗脸吧。」
焦淑红端过盆子倒水，听得前院里乒乒乓乓的凿木声。就间：「我爸爸在咱家里做活哪？」
妈妈说：「没有，也是刚回来。他让你给串通好了，也可以出师了，哪还顾家呀！」
「怎么在家砸哇？」
「谁知道他又鼓捣什么！这不是，人家全都在核算过日子的事，他也不从心里过过，也不著急。这麦子到底怎么分才上算哪？」
「按章程办事呗！」
「不是说今年要改变吗？」
「萧支书一回来，就变不了啦。」
妈妈又往灶膛加了一把火，见闺女端著洗脸盆子往后院张望，就说：「没你表叔那样的……」
闺女打断妈的话：「谁表叔呀！」
「哟，萧支书不是你表叔吗？」
「同志不分辈儿。再说，我们又不是真正的亲戚，我不跟你们排。」
「你们爱怎么排，就怎么排，我不管。没那样的，出去一个多月了，回来连家门都不登；你大姑爷气得啥似的，拉著小石头到处找他。」
「他太忙了。」
「再忙，正经事也得办呀！你没听说，你百仲大婶子正给他说媒，都说个八九成了，光等他去相亲呀！该说个人了──嗨，死丫头，你怎么把洗脸盆子放在锅台上了！」
焦淑红调皮地笑笑，又把盆子端到地上。一边往手上、腕子上撩著水，一边说：「真有这回事儿，我还当说著玩哪！要我看，成不了。」
妈妈说：「怎么成不了？人家那头都乐意了。」
焦淑红说：「那边是个顶落后顶落后的人。」
窗外边有人搭花说：「落后怕什么呀！」随著声音，门帘子一撩，走进一个大个儿老头子。他六十来岁，大手大脚大脑袋，满脸的皱纹特别深，把一双本来挺大的眼睛也被皱纹挤小了；在他一乐的时候，嘴一咧，两只眼睛瞇成了两道缝儿。这会儿，他手里拿著一把木锉，嚓嚓地锉著一块说方不方、说圆不圆的木头，重复地说著：「落后不怕，落后不怕。」
焦淑红说：「嗨，落后怎么不怕呀？」
老头说：「政策条文上根本没有规定，进步人总得跟进步人结亲。再说，多落后的人，让她跟你表叔一块儿过两年，也就进步了。」
焦淑红说：「我不信。碰上个拉后腿的，不能打，不能骂，整天吵也不行，怎么办？」
老头说：「只要有人教导，谁都能进步。前两年东山坞的人谁不说我焦振茂是个落后的中农呀，怎么著，我没进步呀！谁还敢说我落后呢？」
焦淑红说：「妈，您瞧瞧，我爸爸最会骄傲自满了。见人就喊，我进步啦，我进步啦！」
妈妈抿著嘴笑笑。
焦振茂也嘿嘿地笑了。随后，他又走到院子里，乒乒乓乓地砸打了一阵子，返回来，手里拿著一把木制的小手枪，翻过来调过去地欣赏著，说：「淑红，你看我做的这个玩艺怎么样啊？」
焦淑红接过来看看，小手枪做得很精致，有扳机，还有枪膛，就问：「给谁做的？」
焦振茂说：「给你们看麦子的人做的，再刷上一点黑颜色，挂上个穗子，真的一样。」
焦淑红说：「谁要您这个破玩艺呀，过两天乡里发给我们真枪了。快拿去给北院小石头玩吧。」
妈妈说老头子：「我觉著你就劳而无功，积极也积极不到正地方……快吃饭吧！」
一家人端盆的，拿碗的，忙了一阵，全坐到炕上吃饭了。
这是四间坯座瓦顶的房子，西屋两间连著，堂屋一间，东屋一间，老两口子住西屋，焦淑红住东屋。宅子一通到底，前边是猪圈、牲口棚、磨棚，再靠南一点过去是打谷场，入了社，小场院没用了，改成菜畦，前门直通前街。后院比较小，只有两间厢房的空基，东边有个小屋，那里专给焦振茂存放木匠工具用的，西边除了那棵石榴树，还栽著一片花草，后门直通后街。现在他们在西屋炕上吃饭，三口人吃不到一块儿。焦振茂惯蹲在炕上吃，妈妈习惯跨炕沿，焦淑红总是站著，好像随时都准备别人来找，放下筷碗就走。
焦淑红一边端著饭碗吃饭，一边出神。一年前，她像这时候的马翠清那个样子，天真活泼，无优无虑。现在，她学会了思索问题，分析情况，她的情绪全被农业社整个形势左右著。
支书这一回来，她那颗悬著的心落实了，村里的工作已经开始有了转变，干部会一开，立刻就要来个大变，一切全要烟消雾散了。自己的工作，也有了靠山，团支部的事，苗圃、民校的事，得空都可以找支书谈淡，让他帮助自己拿主意；另外，还有点什么事……这个那个，她想了好多，一碗饭吃到肚子里，她没有尝到什么滋味儿。
妈妈一边吃饭，一边看看闺女，又看看老头子，像是有什么话说。忍了一会没忍住，先对老头子使眼色，老头子没留神，她只好说：「趁吃饭跟淑红说说吧，要不，丢下饭碗，你又掠不著她的影子了。」
焦振茂把老伴的意思领会错了，他说：「算了吧，我是一时打错了算盘。」
淑红妈一阵高兴：「噢，你愿意了？」
焦振茂说：「还有什么愿意不愿意的，大小事情都得看大局，随潮流，瞎走硬碰，不按著政策条文办事，那就是安心找跌跟头，找丢人！」
淑红妈说：「对啦，我也是这样想。就看咱淑红了。」
焦淑红不知道他们说的哪一宗事，就纳闷地问：「你们这是说什么哪？」
淑红妈说：「让你爸爸跟你说吧。」
焦振茂说：「不瞒著你，麦子一黄梢，我听了点散言碎语，也动了动心……」
焦淑红说：「我早知道您是假进步！」
「嗨，怎么叫假进步？根本还没认识清，就嚷嚷好，干了半天，不知道对呢还是不对，这种人才是假进步；这种人，准是一天三变，我最讨厌这样的人。遇到没经过的事儿，多看看政策条文，多仔细想想，想通了，应该怎么办怎么办，就假啦？我看这样才最实在的，才是真进步。」
「您到底儿想成什么样了？」
「想好了，不能按沟北那个主意干，那是违犯政策条文的，咱们就算是吃亏，也不能赞成他们的主意。」
「瞧，还嚷吃亏呐，麦子是咱家自己种的呀？」
「我不是这个意思。我是从落后这边说，要是土地也分红了，咱家土地多一点儿，不就多分了……」
「凭什么多分呢？您不是最爱研究政策条文，又爱讲道德吗！」
「我就是琢磨这样不对，才不干哪！凭良心说，没有农业社，长不出这么好的麦子。你们苗圃边上那块地是你妈过门那年到手的，靠著水，花了力量，又赶上好年景，长邪了，一亩地收了一口袋半；今年那块地里的麦子，依著我瞧哇，三口袋也往不了里。……」
淑红妈听的不耐烦了，她要跟闺女商量的不是这件事情。就说：「唉，这件事儿，刚才咱们俩不是商量好了，还捣哪家子粪哪！我让你跟丫头商量商量那件事儿。」
焦振茂笑了说：「别急，别急，慢慢察看察看再说吧。」
淑红妈说：「你当她还小吗？我们不操持，要拖到哪年哪月呀？」
「操持，也得碰见对式的。」
「我看立本那个小伙不错。」
「你那两只眼睛里没有水！他是个什么人家，我有闺女往那儿送呀！」
「唉，你管那么宽干什么呀！这年头给闺女找婆家，就是希图个人。立本那孩子可懂事了，见了我，一口一个大婶子；我分柴禾去晚了，人家不烦，还替我背到家里来。人家托焦庆媳妇跟我说好几回了。晌午头我去推碾子，碰上了，一定要我给她个准话儿。」
「真是妇道人家短见。根子不正，还能长出好苗来呀？我就不待见这个小子那副酸根，豆芽子菜，水蓬蓬，竹竿子，节节空，出不了好材料！」
「光你一个说不行。」
「怎么不行？我说这门亲事不能做，就不能做，我看你们谁敢再理他！」
焦振茂说这句话，一方面是回答老伴，一方面也是给闺女听的。
焦淑红一听父母谈这种事儿，心里边怪烦气。这一年里边，马立本不断地跟焦淑红表示亲近，焦淑红根本没往心里去过，爸爸妈妈倒把它挂在心上了。这根本是不可能的事情嘛！她又盛了一碗饭，把瓢子一摔说：「瞧你们，吃饱了没事干，总得给人家添点别扭才舒心！」
妈妈对她说：「我们俩说不到一条道上去，你倒是怎么个心思，也跟我露露哇！」
焦淑红一扭身子说：「我现在不搞这种事儿。」
妈妈说：「早晚总得搞哇，妈就你这么一个闺女，怕你将来远走高飞，撇下我这老骨头。」
焦淑红说：「您快放心吧，我守著您。」
妈妈说：「这可不行，你可不小了。妈像你这个岁数，都抱上你哥哥了。」
焦淑红把碗一丢，一手摀住妈妈的嘴，跺著脚说：「这是什么话呀，一点妈的昧都没有了！」
妈妈推开闺女的手说：「这是正经事儿嘛，你想家过老，炕头埋呀！」
焦淑红故意一绷脸：「你们搁不了我啦？越撵我越不走，我吃我劳动来的，穿我劳动来的，用不著找个人养活我。」说罢，端起饭碗，跑出屋去了。
焦振茂埋怨老伴说：「都是你多嘴多舌，有话留著吃完饭再说就不行啊？干半天活了，你连饭都不让她吃饱！」
淑红妈很抱歉地笑笑说：「唉，谁想一个大团支部书记还这么脸皮子薄哇！一会儿我再给她煮两个鸡蛋吃吧。」
焦振茂把饭碗一撂，说：「我也不吃了。」
淑红妈说：「你不吃白搭，没那么多鸡蛋给你吃。剩下的，我还要腌上，等过了麦收，看孙子去哪。」提到孙子，她又叹了口气，「唉，看起来呀，闺女儿子都别叫他们长本事，有点本事，这个窝就圈不住了，想著法也得飞出去，一飞出去，见见他们的面都难。儿子要是在家，媳妇使上了，孙子抱上了，我也能享几天福哇！这可好，伺候你们一辈子，到这会儿，还得接著茬给你们缝洗，给你们围著锅台儿转。你那政策条文上不是说什么义务兵役一满了期，就回家吗，淑红她哥啥时候回来呀？」
焦振茂说：「人家是军官，军官没什么期限。」
淑红妈说：「哟，没头啦？不打仗了，还要那么多的八路军干什么呀？」
焦振茂说：「现在叫解放军，别总是八路军、八路军的。不打仗了，国界边子也得有人保护著哇。政策条文上说，要巩固国防，防止美帝国主义侵略。要不是咱毛主席有远见，就说美国在朝鲜给咱们来那一下子，说不定又得跑反了。要不就说，不信服政策条文不行。从打开国，政策条文千万种，没一种没实验，你就回过头去想想吧。」老头子说著，一翘脚，从房柁上摘下一个小包包。小包包上包著三层报纸，缠著两道麻绳。他把纸包拿到炕沿边，拍了拍上边的尘土；又挪到炕梢，靠在被垛上，小心地、一层一层地把小包包抖落开。里边包著各种纸片，有从报纸上剪下来的，有从杂志上撕下来的，还有手抄的。内容也相当丰富，有党中央的决议、声明、周总理的讲话、报纸的社论、答读者问，还有通知、广告。
焦振茂过去是个黄历迷，从打宣统年间到解放后，每一年的黄历他都保存著，每一年的黄历他都看得烂熟。哪一个节气在哪一月、哪一天、哪一个时辰；哪一天宜婚娶，宜动土，宜栽种，宜出行，宜裁衣，他张嘴就说，不兴有错儿。他对黄历也十分地虔诚，一行一动全靠黄历指导。如今的焦振茂又养成个搜集政策文告的嗜好。这种嗜好，从土地改革以后就有了。土改以后，虽说全国还没有完全解放，共产党可是已经主宰了天下。旧社会把农民当牲口看，让农民办什么事儿，除了下命令，就是挥鞭子。新政府不同了，大事小事儿都讲政策，都把政策条文交到农民手里。开头，焦振茂不信这一套，「土地法大纲」他都不相信。这个政策一公布，他心里就嘀咕：这上面每条都对中农有好处，没坏处，就是不知道共产党说话算数不算数。他就站在一边，瞪著两只眼睛看著。结果呢，一宗一件，全是按那个政策条文办的。这一下，焦振茂可心服了。从此，他有了搜集政策条文的嗜好。到了贯彻过渡时期总路线的时候，兴趣更加浓厚。越来越浓，已经浓到「怪」的地步。有一次，他跟他的堂兄弟焦振丛往北京出车，一去一回，走了一夜一天，两个人都累的不得了。回来路过柳镇，瞧见路边墙上有一张新布告，焦振茂跳下车去要看。焦振丛说：「那是保护山林的，咱们那儿又没林，看它有什么用啊？」焦振茂说：「这会儿没用，将来就兴有用。政策条文这东西是连环套，知道这个，也得知道那个，光知道这个，不知道那个，就等于哪个也不知道。」焦振丛想，这种布告，看一眼也用不了太多的时间，就没停下车，一边赶著慢慢走，一边等他。
走一节儿回头看看，他还没有追来，走一节儿回头看看，还没有追上来。谁想，走了二十里，到了村，卸了车，吃了饭，又到村口等了一袋烟的工夫，焦振茂才气喘吁吁地赶回来。焦振丛问他为什么耽误这么晚，他说：「布告太长，抄著抄著天黑了，找半天才找到个熟人，借盏灯照照亮……」提起这类的事儿，村里的每个人都能说一段很好笑的故事。他不光搜集政策文告入迷，阅读得也很认真，他能把一个布告、一个政策宣传提纲从头到尾背下来，一字不差。他好学，好问，而且问到嘴，立刻就使。有些下乡的工作人员常常被他追问得张口结舌。开头，人家误会这个中农有意给人为难，等到知道了他的嗜好，不光原谅他，还帮著他「完成任务」。搜集也罢，学习也罢，问也罢，他不是为了点缀，也不是为了显示自己，他这样做的目的挺明确，就是要了解共产党；自己好按著政策条文办事儿。
这会儿焦振茂打开了他的文件包，跟眼前村子里正闹著的事情有关。他想找一找，政策、文告和党中央的决议、周总理的讲话里有没有土地分红这一说，以便决定他自己的行动。
淑红妈一见老头子鼓捣这个烂纸包子，心就烦了，赶忙下炕收拾桌子。
焦淑红端著碗，靠在堂屋的后门框上，一边吃饭，一边想心思。爸爸妈妈的那些话，把她那颗刚刚安定下来的心又搅乱了。
石榴树梢在微风中摇摆著，成群的小蜜蜂在花间飞舞著，几只母鸡在树根下边偎著窝，梳洗著羽毛。据说，这棵石榴是生焦淑红那年，妈妈亲手栽的，一转眼二十二年了，它像这个庄稼地的闺女一样，长得生气勃勃。
她的爸爸焦振茂，配上沟北韩道满的爸爸韩百安，是东山坞村最全套的庄稼把式。妈妈更是有名的勤俭持家的能手；哥哥抗美援朝那年参军走了，老两口子把焦淑红当儿子使唤，当宝贝看待，焦淑红在他们手下练出一身劳动的本领。
土地改革的第二年，东山坞办起第一座小学校。因为马之悦的怂恿，焦振茂一咬牙，送焦淑红上了学。在学校，焦淑红又聪明，学习又用功，连著升级，第四年就考上了中学。上了中学，她开始懂事了。她热爱党、爱新社会，知道要不是新社会，她这样一个庄稼丫头，做梦也甭想进学校门儿。她要好好学本领，将来献给社会主义建设事业。入团以后她的工作越发积极，连续当选班主席。在功课上，她的作文最出色，写的诗歌还在县广播站广播过。
那会儿，邻居们都说，焦家要出个女秀才。尽管焦淑红能劳动，爸爸把全部担子担起来，不耽误她的工夫；尽管焦淑红好针线，妈妈把全部家务都包下来，不分她的心。老两口子下了决心，一定要供焦淑红念大书。一九五五年焦淑红初中毕业的时候，小行李一卷，回到东山坞参加劳动了。
爸爸跟她吵，妈妈跟她生气，邻居们为她惋惜。
爸爸骂她：「不识抬举的东西，干庄稼活没有什么出息！」
焦淑红顶爸爸说：「您干了一辈子庄稼活，算不算有出息？」
一句话，把焦振茂给问住了。他是个最爱荣誉的人。在村子里，不论种庄稼，过日子，或者有个大大小小的事情，不比别人高出一格，不露点脸，他是不甘心的。他总是向闺女夸耀，自己这一辈子算得最清白、最体面、最光彩，不论走到哪儿，不会有一个人背后指他的脖梗子。
焦淑红把裤角一挽，锄头一扛，下地了。在地里干活她唱歌，喂猪、扫院子她也唱歌，冷言冷语，一句不往耳朵里去。这样一个聪明人，还能不考虑自己的前程吗？姑娘有姑娘的心事，有自己的打算。念书的时候，她的幻想非常多，她想当诗人，当科学家，当教师，当医生，在她看来这四种职业各有所长，又各有所短，选来选去，犹豫不定。有一年暑假，哥哥所在军队开到河北，她到蓟县盘山的一个村里看哥哥，住在一个老乡家。有一天晚上，哥哥到连部开会，她一个人坐在屋里没事干。忽然，一张糊在墙上当信兜的报纸把她吸引住了。
那上边刊登著一篇通讯，介绍河北省著名劳动模范耿长锁的闺女当拖拉机手的故事。那张报纸倒贴著，她就倒著看了三遍。第二天，她买了一张牛皮纸，替房东糊了个新的信兜，把那张旧报纸揭下来，带回学校。她认识到农村需要有文化的人，从这天起，她决定了自己的前途，她写信告诉哥哥，哥哥鼓励她，还介绍她跟耿长锁的闺女通信。在毕业的时候，她就听党的话，回到农村来了。
慢慢的，村里的人都习惯了。爸不吵了，妈妈不闹了，邻居们又开始从另外一个角度夸奖她了，都说焦家将来要出个劳动模范。焦振茂是个勤快的人，闺女开会耽误点活儿，他不说；妈妈是个最节省的人，闺女晚上看书、写汇报，点灯熬油，她不心疼。去年冬天整风，焦淑红当了团支部书记，两口子都觉著有这么一个闺女挺光彩。
过了农历六月，焦淑红就是二十二岁了。按著农村老习惯，闺女二十出头没个主儿，父母就觉得丢人了。这几年焦振茂两口子不论对待什么事情，既不完全丢掉传统的风俗习惯，
又不拒绝接受时兴的新办法，常常是半对半，两掺著办，哪头也不得罪。他们觉著闺女的婚事该办了，决定先帮著找，找著对式的，让闺女自己相，点头乐意就定下来。他们一吐口要给闺女找婆家，媒人就不断来登门。有了合适的人家，跟闺女一商量，摇头，又碰上对式的，跟闺女一商量，又摇头。
爸爸跟焦淑红吵，妈妈跟她闹，邻居们又用各种各样的心思猜疑她。
妈妈说：「挺大个闺女，不听老人家的话，不嫌丢人！」
焦淑红顶妈妈：「我姐姐听你们的话了，活活跳了井，这就不丢人了？」
一句话，又把妈妈问住了。她是个善良的老人。一生中，她为别人想的多，为自己想的少，办了一点对不起儿女的事情，时时记在心上，什么时候想起来，什么时候伤心。提起大闺女，她又撩著衣裳襟擦眼泪了。
焦淑红照旧跟闺女小伙子们一起工作、干活，说说笑笑；跟谁都是这样，没有分别，没有界限；在村子里这样，在地里也这样，歪风邪雨，全让她给挡住了。二十多岁的大姑娘，还能不想想自己事儿吗？姑娘有姑娘的心事，有自己的打算。她不想嫁军官，也不想嫁工人，她要在农村扎根，就要在农村找个情投意合的人。这个人，似乎是找到了，又似乎根本没个影子。
过去，她觉著马立本跟自己只是表示过这样一种意思，自己一冷淡，也就算完了。没想到，马立木不死心，还搬了个媒人来；马立本这个人太不知趣了，这样做多不好哇！今天妈妈又忽然提起这件事儿，怎么不让焦淑红心烦哪！
她嚼著饭，什么滋味也不知道。她朝树稍上看看，又抬眼朝北边看看，只见对门萧家的屋门口涌出浓浓滚滚的白烟。接著，她又瞧见一个壮实的身影，在烟雾中里外忙碌。同时，一个老人大声地咳嗽，一个小孩子吵吵闹闹地里外跑。
姑娘的胸膛里，升起一种说不出来的怜悯的情绪。支部书记的日子过得真难哪！走了半夜路，做了半天工作，说话就要开会了，回家还要忙饭，难为他呀！

﻿
第十七章
第十七章
萧老大今天上午特别的高兴。儿子回来了，麦子还是按工分分配，全是喜事呀！儿子既然是接到他梢去的信就顺顺当当地回来了，不用问，对那桩子亲事是乐意了。抓麦前这个不太忙的空子订妥了，等分下麦子把房子拾掇拾掇，再缝两床被子，做几件衣裳，择个好日子就迎娶新娘子过门了；媳妇一娶过来，他就了却了一宗大心事！
上午，他在菜园子里就听人家说，儿子一回来，沟北边那些闹坏事的人就会老实了，土地分红的事儿，就一笔勾销了，他心里也很乐。他们家土地少，劳动日多。儿子整个身子投进去了，自己也是一年三季忙在菜园子里，按工分分麦子，不用算也少不了，三口人再加上新来一口，也能够吃够用。
这两宗使萧老大高兴的事儿，是马翠清传给她妈五婶，五婶又传给萧老大的。半晌午，萧老大就从菜园子里赶回家，打算给儿子做一顿现成可口的饭菜吃。偏偏遇上捣蛋的孙子小石头，不让他做，死乞白赖地让他领著找爸爸去。
萧老大抱柴禾，小石头拦著门；萧老大要添水，小石头按著锅盖。萧老大只能用好言好语哄小石头：「好乖乖，今天听话。爷爷把饭做熟了，你爸爸就回来了。」
小石头把那个小脑袋摇得像一只一博浪鼓：「不，不，你带我找爸爸，要不他又走啦！」
「不走啦，没回家，怎么能走呢！」
「能走，有一回没回家就走了。」
小石头六岁了。长得虎头虎脑，聪明伶俐，什么话都会说，那眉眼鼻子，端端正正，都像萧长春。萧家有这么个孩子，显得火爆多了，父子俩都拿小石头当宝贝，宁愿自己屈著点儿，也让小石头吃饱穿暖随心随意。就是因为娇养，小家伙有时候爱发脾气，最能拿性爷爷，一句话不由著他，就撒娇；再不由他，咧嘴就哭，这孩子哭的时候也不大喊大叫，眼泪却一对一对儿地往下掉，让人看著怪心疼。
这会儿，小石头抱住爷爷的大腿，跺著脚说：「走吧，走吧，找爸爸去呀！」
萧老大假装生气吓唬他：「再闹，我打你的屁股蛋子！」
「就闹！」
「我真打你！你当我舍不得呀！」
小石头一见爷爷扬起来的巴掌，小眼睛一眨巴，挤下一对珠子似的眼泪。
萧老大见不得这个，赶忙收了巴掌，一边给小石头擦泪，一边哄他：「别哭了，咱们找去还不行吗！」
这一老一小，先到农业社办公室，撞见马连福、马立本和马凤兰在这儿鬼鬼祟祟地嘀咕什么，这儿没有萧长春。他们又到大庙里，碰到焦振茂和韩百安在这儿做木匠活，他们说萧长春在这儿打个卯，说两句话就走了。
跑遍街，走遍村，没找到萧长春，萧老大窝了一肚子火。一边拉著小石头往回走，一边骂：「你心里没有这个家了，没有这个老的小的了，你是山上的和尚，庙里的老道，化缘的尼姑！你是……」
他越骂声音越大，把小石头吓的不住仰著脸，眨巴著小黑眼睛瞧他。
在街上，他碰见收工回来的韩百仲，就拦住问他：「百仲，看见我们家那个大支书没有哇？」
韩百仲说：「刚从地里回，没去家里呀？」
萧老大说：「他没家！」说著，扯著小石头往回走。老人家恼火了，「你跑饿了，不会有人管你顿饭吃吧？你总得迈迈那个门槛子吧？这回，我要跟你说真的，叫响的，再这样下去，你受的了，我可受不了啦！」
他们一迈进大门口，小石头就挣脱了爷爷的手，连蹿带蹦地朝里跑，喊著：「爸爸！爸爸！爸爸真回来了！」
萧老大这才看到，儿子已经到家了，正从院子里往屋里抱柴禾。
萧长春从苗圃回来的路上，跟焦克礼谈起马立本要求入团的事儿，耽误了一些时间，等他朝家走的时候，只感到又累又饿，头有些晕，两只眼睛冒金星，肚子咕噜咕噜响。到了家里一看，没人，掀开锅看看是凉的，打开橱子看看是空的。一个人忙了半天工作回到家的时候，洗洗手脚，就接过热腾腾的饭碗吃上一口，那该多美呀！可惜，他已经三年没有得过这种美事了。正像萧老大所说的，一家子三条光棍，没个娘们过日子真难呀，在外边忙乱的时候，萧长春像是根本没有这回事儿，一忙完，浑身劳累地回到家，他就感到自己的生活里缺少一点什么，屋子里缺少一个什么人，缺少恩爱和温暖，缺少一个替他分担家务的妻子。
这个年轻的光棍汉，在这紧张斗争的空隙里，想开媳妇啦！他真想立刻就娶一个，进门就是他的帮手，就是他精神的寄托，就能让他一身轻地到外边去工作……他想，自己年纪也越来越大了，不赶快说个人，找合适的就不容易了，父亲也越来越老了，再让他出门当爷们，进门当娘们，连一碗现成的饭都吃不上，太不应该了；儿子也要上学了，没个妈妈照顾和疼爱，没人出来进去地招呼著，也太对不起孩子了……唉，找个什么样的呢？这个人对自己要好，对老人要好，对孩子还要好。难哪！找个落后分子不行，找个积极的，进门就让人家搞这一摊子，把人家拴在屋里，还工作不工作呢？再说，这样的人也实在不好找，找到了，哪能那么巧，双方全乐意呀！……
萧长春想著心事，把屋里屋外打扫了一阵，接著又到外边抱柴禾，准备做饭，听到小石头喊，一扭身，见他的小儿子像一只小蝴蝶似地扑过来了，他把怀里的柴草一扔，顺势把儿子抱了起来，举过头顶，又搂在怀里，在孩子那鲜嫩的小脸蛋上，热烈地亲著。他的心头一热，一个浪头打了上来，一直冲到嗓子眼儿。
铁柱子一般钢强的汉子，这会儿，沉浸在一种缠绵的感情里了。
「小石头，想爸爸没有哇？」
「想，想，想得厉害！」
「爸爸也想小石头。」
「那你为什么不回家？」
「爸爸忙呀！」
「人家的爸都不忙，光你忙！」
萧长春忍不住地乐了。
萧老大哼了一声，抱起地上的柴禾，怒气冲冲地朝屋里走了。
萧长春抱著小石头跟进屋。
萧老大哗啦一声把柴禾扔在灶膛跟前，一面拍打身上的草末子，一面绷著脸蛋子问儿子：「我问问你，这个家你还想要不想要吧？」
萧长春朝爸爸笑著说：「瞧您说的，我能不要这个家吗，我有谁呢？」
一句话，把老头子的心说软了，那股子假火，再也发不起来了。是呀，儿子有谁呢，除了自己这个当爸爸的，就是他的儿子，你看他多喜爱他的儿子，就像自己喜欢他是一样的。就是因为工作多，忙不过来，他肩头上的担子太重了。还是别跟他吵吧，让他在家里稍微舒心一会儿吧。想到这儿，就缓了一口气说：「我看你不像个要家的样子。」
萧长春放下孩子，抓过瓢子往锅里添水，笑著说：「真怪，怎么才叫个要家的样子！」
萧老大靠在东间屋门框上，一边装著烟，一边说：「常言说，家庭家庭，治好了家干什么才能消停；像你这样子，光在外边扑腾，一点儿顾家的心都没有，一脑袋钻到工作里去了，这个家成了什么样子了。」
萧长春抓一把柴禾弯著腰塞进灶膛里，划著火柴说：「您这是老理。说句新名词吧，什么全记著自己这个家合适，那叫个人主义！」说到这儿，他自己也觉著挺可笑。有时候，个人的东西也在自己的脑袋里冒头，只是自己不让它冒出来，把它压住、推开，决不让它作怪！
萧老大说：「不管新理、老理，该怎么著，就得怎么著。我问你，还到工地上去不呀？」
萧长春把柴禾点著又往灶膛里边塞了塞，回答爸爸说：「把分麦子的事定下来就走。」
萧老大说：「别走了，南庄那个人已经说妥了，赶集上，你们就对面相相。听你百仲舅妈说，人满好的，我上集跟南庄的人也打听过。我说好不行，得你对眼才行。要我看哪，差不离就得了，越挑越花眼。咱们是过庄稼日子，不是弄个花枝儿摆著看；心眼不好，长的像天仙女管什么用，只要人老实，跟你合心，不给小石头气受就行了。等把人娶过来，你爱上哪儿上哪儿，我不管了！」
萧长春说：「放放再说吧，正忙忙的，哪有工夫顾这种事情呀！」
萧老大的火又上来了，使劲儿在门框上磕打著烟袋，说：「你都顾得上什么呀？你说说。不管怎么著，这一回你要是再挑三拣四，把事情搞吹了，我可要跟你拚命了！」
柴禾不爱著，一个劲儿倒烟，不知是柴禾不干，还是灶膛里堵住了。萧长春一边吹著火，一边说：「您别急，这种事情总不是顶重要的。」
萧老大说：「什么是顶重要的？你不冲著我，冲小石头，也该早点娶个人。这孩子，出来进去没个靠巴，我心里好受吗？」他这句话说得太凄凉了，自己的眼圈也红了，赶紧用手揉揉。
萧长春说：「咱们得把头抬得高一点儿，把眼光放远一点儿。为您，为小石头，为我自己，为大家伙儿，马当时，我都应当把整个心掏给农业社……」
父子两个的心事对不到一块儿，话也说不拢。
萧老大这会儿心里边只有自己这个家，他盼著把这个家搞得富富足足，和和美美。他觉得眼下的好时代，有农业社，完全能完成自己的心愿，只是儿子跟他不合心。
萧长春这会儿也装著自己这个家，他想的倒是过去那个苦日子。从自己的家，他想到五婶那个家，想到马老四那个家，甚至于也想到对门焦振茂那个家。这些人家，要是放在旧社会，或者放在单干的日子，该会是个什么样子呀？他们都离不开集体化，离开了，就没办法生活下去，更不会把他们的本领施展出来。应当把农业社搞好，把社会主义搞到底，把心思全放在这个上边，什么也别想。他觉得，有党的领导，有社员鼓劲儿，自己的理想一定能够实现。不论谁想往后退，一定要坚决顶住！
萧长春想著心思，两手忙乱著，一会儿淘米，一会儿切菜，又得照管灶火。他毕竟是个不擅长锅台灶厨的男子汉，总显得笨手笨脚，闹得里外都是烟雾。
萧老大咳嗽著，小石头一边朝外跑，一边喊呛得慌。这边的情景，全给对门的焦淑红看到了。她靠著后门框站著，朝这边看了一阵子，实在有点不忍心再看下去了，就转身回屋里，换了一只于净的碗，盛了满满一碗饭，又挟了点菜放在饭上，出来了。
她通过后院，穿过当街，走进对面萧家的排子门，边走边喊：「小石头，小石头！」
小石头又从烟雾里跳出来，拍著手喊。「我爸爸回来了，淑红姐！」
焦淑红把饭碗塞给小石头，说：「吃吧，乖乖的。往后不许再叫我姐了。」
小石头接过饭碗，眨巴著眼问：「叫什么呀？」
焦淑红说：「叫姑姑，好不好？」
小石头点点头：「好。」
焦淑红说：「叫个我听听。」
小石头的两片小嘴唇一碰，清脆地叫了声：「姑！」
焦淑红「哎」地答应一声，弯腰亲了亲孩子的小脸蛋。她爱这个孩子。这种爱不完全出于怜悯。她跟这个孩子在一起的时候。常常是不知不觉地流露出一种亲人的感情。
萧长春这会儿已经把小米子下到锅里了。正是要大火的时候，灶膛里的火又灭了。他用火棍子支著柴禾，使劲吹著。越吹越不著。
焦淑红走过来，一把夺过萧长春手里的火棍子；把灶里的柴禾掏出来，又把火棍子伸进灶膛里，把里边的积灰搅了搅：再重新把柴禾填进去，轻轻地一吹、柴草就忽一下烧起来了。
萧长春笑笑，跟焦淑红要火棍子：「来，给我。」
站在一边的萧老大也说：「让他烧吧。」
焦淑红没吭声，也没把火棍子还给萧长春。闷著头，撕著柴草往灶里添。
灶膛里的火，旺盛地燃烧著，哗哗剥剥地吐著火舌头，舔著灶门；火光红彤彤的，烤著姑娘严肃的面孔，也烤著姑娘不安静的胸膛。
转眼之间，锅里的水开了。焦淑红直起身，打开锅盖，在咕咕冒泡的水上吹一吹，看看里边的水多少；又盖上了锅盖，在上边压了个盆子，沿著锅盖边又围了一圈儿抹布，为的是不让里边透出气来。随后，她又把西锅刷净了，又在灶里点著了火，又在锅里倒上油。就像变戏法儿那么快当，眨眼的工夫，就把一大碗菜炒好了。菜好了，饭也熟了，菜饭的香味儿飘散开，立刻代替了刚才的烟雾。
焦淑红先给萧老大盛了一碗饭，又给萧长春盛了一碗。这时候，她才透了口气。一面擦著脸上的汗珠儿，一面小心地朝萧长春的脸上扫了一眼。这一眼好像是没有看清楚，又仔细地看一眼。她想在那张脸上找一点什么，可是她没有找到。那张看一眼就会让人感到亲切、就会获得力量和信心的脸上，挂著几滴汗珠，抹著几道黑烟子，可是没有一点儿烦躁和丧气的影子；支部书记依然是那样的温和，那样的平静。焦淑红感到惊讶，心里不由自主地一动。
萧长春捧著饭碗吃了一口，又带著几分开玩笑的口吻对焦淑红说：「嘿，很好吃，还是你的手艺高哇：按劳取酬，你也在这儿吃吧。」
焦淑红呆呆地看著他手里的饭碗，说不出话。
萧长春实在饿了，就蹲在门槛子上，大口大口地吃起来，吃得又快又香甜。
焦淑红又把这个不整洁的屋子里里外外扫一眼，又看看旁边的一老一小，心里像堵著一块什么东西，忍不住地说：「唉，萧支书，你这日子过得太苦了！」
萧长春仰起脸，沉静地一笑：「什么，苦？」
焦淑红激动地点点头：「瞧瞧，你从工地回来，根本还没有站住脚，忙了一溜遭，进家还得烟熏火燎地做饭吃……」
萧长春说：「有现成的柴米，回来动手做做；做好了好吃，做不好歹吃，怎么不装饱肚子，这有什么！淑红啊，你知道什么叫苦哇？」
萧老大在一边也半玩笑半抱怨地说：「不苦，甜著哪！淑红，听说没有，你表叔说，日子越这样，过著越有劲儿！」说著笑的喷出饭粒子。
萧长春用筷子轻轻地拄著碗底说：「这样的日子，过著没有劲儿，还有什么日子过著有劲儿呢？我七岁就讨饭吃，下大雪，两只脚丫子冻得像大葫芦，一步一挪擦，还得赶门口，好不容易要了半捅稀饭回来，过马小辫家门口，呼地蹿出一条牛犊子似的大黄狗，撕我的灯笼裤，咬我的冻脚丫子，打翻了我的饭桶，我命都不顾，就往桶里捧米粒儿……」
焦淑红听呆了，两个眼圈也红了，她使劲儿把小石头搂在怀里。
萧老大深有感触地说：「要比那个日子，这会儿应当知足了，是甜的……」
萧长春说：「这会儿的日子也是苦的，不过苦中有甜；不松劲地咬著牙干下去，把这个苦时候挺过去，把咱们农业社搞得好好的，就全是甜的了。所以我说，苦中有甜，为咱们的社会主义斗争，再苦也是甜的。淑红，你说对不对呀？」
这些话虽短，却很重，字字句句都落在姑娘的心上了。萧老大把空饭碗放在锅台上，打著饱嗝，拍著身上的土屑，又拧上一锅子烟点著，白色的烟，在他那皱纹纵横的脸上升腾起来。他透过烟雾，看了儿子一眼，又看了孙子一眼，轻轻地透了一口气。他磕打了烟灰，想到菜园去，刚迈出门槛子，又转回来。在儿子跟前站了一会儿，很郑重地说：「长春，我把刚才跟你说的那件事情收回来；你不急不忙，我急什么，忙什么，好像我怪落后似的。由你去吧，我一会儿告诉百仲舅妈一声就是了。」
萧长春也吃饱了饭，把小石头拉到怀里，笑著对爸爸说：「您就塌塌地等著，到时候，我让您使上儿媳妇就是了！」
「哈，哈，表兄要相亲去了！」
院子里突然的叫声，把屋里的人们全吓了一跳。
进来个马翠清。她蹬著门槛子笑眉笑眼地说，「马主任让我请两位支书赶快去开干部会！」

﻿
第十八章
第十八章
干部会成了吵架会。
萧长春刚一提分配麦子的事儿，队长马连福就跳起来拍桌子放了第一炮：
「还讨论什么呀？今年要地五劳五分红，这是坚决性的，说出大天十九点来，也得这么办！告诉你，这是群众大伙儿的要求，举手决议了，谁要改它，就是抗拒民主啦！为什么？你等我说。去年变了高级社，高几尺，高几丈？社员分了多少粮食？这个苦瓜尾巴够庄稼人咬的了！眼下收来了，老天爷饿不死瞎眼的鸟，就得按著收来的算盘打，多给大伙儿分点儿，再不给个甜头吃，这个高级社还有个屁搞头！哼，没事找事搞农业社，再搞下去，把人都得饿扁啦！你带你的河工，修你的河算了，锅里有你的，缸里也有你的，你管得也太宽了；工作这个套让我们拉，你两头都想插一手，上上下下，好人都让你一个人当了。萧长春，我告诉你，你别觉著自己好像了不起似的，混充大人灯，马连福搞革命那会儿，你还光著屁股哪！我劝你赶快把野心收收，你往泥里踩别人行，踩我马连福可不行，你想拿别人当梯子往上爬呀，那是妄想！……」
马连福满嘴喷著酒气，高腔大嗓地喊著。他的这些话冒出口，屋里屋外的人都被震动了。
还没有容他把话全说完，就有好几个人呼啦呼啦地站了起来，朝他愤怒地喊叫：
「马连福，你怎么胡说八道呀？」
「农业社把哪个人饿扁啦？」
「谁有野心，说清楚点！」
「马连福，这是讨论问题的会场，凭什么骂大街？你在替谁说话呀？」
韩百仲没听完就按不住火了，这会儿，他跳起来，朝马连福抡著大巴掌喊叫：「萧支书踩了谁，怎么踩了人？你平白无故污辱人不行！」
屋角坐著的保管员扒开前边的人，挤到马连福跟前：「走，把他拉到大街上去，让他冲著社员说说看！」
整个会场乱了套，吵成一个蛤蟆坑。
最气愤不过的是焦淑红。她又吃惊、又奇怪地看看马连福，又看看萧长春，又看看马之悦。这会儿所发生的一切事情全是她想像不到的呀！她爱戴自己的支部书记，她觉得全东山坞的人都爱戴自己的支部书记；支部书记像碧玉无瑕，像真金放光，像钢铁一样放在那儿叮当响。尽管有人自私，有人落后，可是她做梦也不会梦到会有人说支部书记的坏话，会有人对支部书记不满……可是现在，明明白白地有人在骂支部书记，骂人的竟是一个生产队长，而且是当著支部书记的面，又是那样振振有词。这是怎么一回事呀？支部书记，你是个光明磊落的人，你是个勇敢的人，用几句严厉的话就可以把马连福顶回去，可是你为什么不开口呀？马主任，你是个老同志，东山坞的一切你全清楚，萧长春的为人你也清楚，你在沟北边有威信。马连福最听你的话，你用几句公道话就可以把马连福的气焰压下去，可是你为什么也不开口呀？
其实，马之悦已经开口了，他的话没声音，有力量。别看他的嘴巴没动，他的两只眼睛说话哪！那是两只多么阴险的眼睛啊！那眼神一会儿溜到马连福的脸上，表示著赞许，也是给马连福打气，告诉他别怕，别松劲儿；那眼神一会儿又落在萧长春的脸上，表示非常不满的样子，也给萧长春激火，好像说，你可不能吃这个呀，吃了就跌跟头了！他这会儿想，只要萧长春一开口，一反扑，得，火山就爆发了，这个架就吵起来了，事先安排在窗户外边听声的几个老中农户就可以进来，趁火打幼，搞个乌烟瘴气，让萧长春两下里挨攻。那时候自己再站出来，明著站在萧长春这一边，怂恿他打马连福，让他俩成了死对头，让社员看这个支部书记又有多么厉害，多么可怕！这样一来，乡里立刻就会来人解决问题，萧长春在上边下边都别想再站住脚了。只有请马之悦出来重整旗鼓。他越想越美，手都发痒了。真是登上高山观虎斗，坐在桥头看水流。半年多来，或者说三，四年来，他还没有像今天这么顺利过，这么激动过，这么随心如愿过──胜利就在眼前了，再一眨巴眼就到手里了！
蹲在凳子上的萧长春自然是被震动了。在千部会上，突然间有人提出这样的根本问题，说农业社搞糟了，说有人要饿死，还对自己进行漫骂，这些话又是从马连福这样一个人的嘴里喷出来的，使他又意外，又惊讶，又气恼。他的倔强的性格，他的强烈的自尊心，对这种野蛮无理的污蔑是绝对不能容忍的。他胸中的热血在沸腾，怒火在燃烧；脸色从红到白，又从白变红；浓眉在抖，嘴唇在颤；两只铁锤一般的拳头在裤子兜里擞得紧紧的，骨节儿咯吱吱地响。这会儿，他噢地一声从凳子上跳下来，威风凛凛地朝马连福跟前跨了一步。
屋子里开会的人。屋外边听声的人，全都让他这一下子惊呆了。抱小孩的妇女主任吓得往后缩，她唯恐打架的双方失手，打了她的孩子。韩百仲、焦淑红、保管员，全都站了出来，朝马连福那边挤。
屋子外边，这个时候比屋子里还要紧张。弯弯绕正扒著窗缝朝里看，见此情形，回头对马大炮说：「快来看，老萧要打马连福了！准备好啊！」
马大炮哪还顾看，几步跑到门口，对那边正探头探脑的韩百安说：「怕什么，快进来看热闹吧，老萧要打咱们沟北的队长，咱们好帮一槌！」
胆小怕事的老中农韩百安面黄如土，一边朝后退，一边低声问：「帮谁呀？」
马大炮说：「帮替咱们说话的人呗！打老萧！」
这句话恰恰让听到吵声跑来的大脚焦二菊听到了。她是沟南边最厉害的女人，沟北那些肉头户，都怕她几分。她拉马子怀媳妇问：「谁跟谁吵？」
马子怀媳妇正想跟进去瞧热闹，也不顾多讲，急急地告诉她：「马连福骂了萧支书，还要打哩！」
焦二菊听了这句话，一跳老高：「喝！反天了！麻子，出来骂，有种的你出来骂！」一边喊著，一边直冲冲地往里闯。忽然有人在后边把她拉住了，回头一看，是马翠清。
马翠清正在街上树荫凉底下做针线活儿，见好多人往这儿奔，也跟来了。她把焦二菊拉到人圈外边，挺奇怪地问：「这儿是开干部会，怎么都跑来了？」
焦二菊说：「可不得了啦！马连福骂支书，沟北的弯弯绕、马大炮，还有你那老不死的公爹都来帮狗吃食，还要打哪！」
马翠清把袖子一卷：「打就打，看谁人多！我去召人！」说著，把手里的活一团，往焦二菊怀里一塞，拔腿就跑。
这工夫，志泉媳妇、克安媳妇，还有焦克礼、韩小乐、正在大庙做木匠活的焦振茂都和沟南边的一群青年社员赶到这儿来了。
院子里的弯弯绕、马大炮、韩百安和马子怀，还有他们的老婆、孩子一大群人，一个个都站在门口了，好像等待命令，随时可以拥进去，乱打一锅粥。
焦二菊几步奔过来，扒开人缝朝里挤，没留神，一下子撞到她娘家的兄弟媳妇焦庆媳妇身上了，就横了她一眼，问：「你也凑份子来了？你入哪一伙呀？」
焦庆媳妇爱搭不理地说：「管他哪一伙，谁给我办好事儿，我就向著谁！」
焦二菊说：「我早知道你的良心让狗吃去了！」就又回转身招呼刚进来的焦振茂、韩小乐几个人说：「来，来，有良心的这边来！」
这些人呼啦收呼啦地都站到焦二菊的跟前了。
一边一群人，都是怒眉立目，像两军对峙。
院子里、屋子里，被一片紧张的气氛笼罩了，连空气都显得沉闷压人。
萧长春站到马连福跟前的时候，人们一楞之后，站在前边的焦克礼几个年轻人，把弯弯绕、马大炮往旁边一推，也挤进门口。立刻又助威似地喊了起来了：
「马连福！赶快坦白，谁让你骂人？是不是地主马小辫支使你了？」
「不说话把他捆起来！」
萧长春让背后的声音惊动，转身一看，吃了一惊，进来的人全都捋胳膊、挽袖子，看那样子，只要自己一发话，他们就动手了；他又在屋里扫了一眼，无意中，他的眼光落在马之悦的脸上。
马之悦正以一种同情的、急不可待的眼神撩拨著萧长春。目光对著以后，马之悦想，火已经起来了，该加汽油了。就摇著头，小声说：「真不像话，真不像话！」
这个眼色，这句话，使得萧长春的心里猛烈地一震。他立刻想起一件事儿，刚才焦二菊把他从马大炮家叫出来，告诉他马连福在办公室跟马凤兰嘀嘀咕咕的，像有什么见不得人的事。谁给马连福酒喝了？是马之悦吗？喝酒跟放炮骂农业社有没有关系呢？跟骂自己有牵连没有呢？要是有关系，问题可就复杂了。自己还当是把干部的情况已经摸透了，其实不是这么一回事儿，一切都超出了自己的预料。于是他忍住心跳，默默地警告自己：你要冷静，你要冷静啊！马连福是贫农，共产党是他的救命恩人，农业社只给他带来好处，没有坏处；自己跟马连福一向没有什么过不去的事情，他说出这些话一定是受了别人的指使。慌忙之中，他不能一下子理出头绪，也不能立刻查清原因，可是有一点他这会儿清醒了：自己是党支部书记，不是一个普通的民兵，多少人都在看著自己，有一点点想的不周到，有一点点莽撞，都会带来不可收拾的恶劣后果。应当顾全大局，讲究策略，应当忍耐。这种忍耐是痛苦的，痛苦也得忍住！他用一种年轻人少有的抑制力，压住了被冲激起来的火焰，装在裤兜里的拳头慢慢地伸开了，咬紧的牙齿松开了；稳了稳心，透了口气，便转过身，把韩百仲几个人拉开，说：「都坐下，让马连福把所有的话都讲完！」
焦淑红像不认识萧长春似地盯著他的脸。支部书记怎么啦，是默认了，还是忍让了？不能默认，这些肮脏的东西跟你一星一点的关系都没有；不能忍让，这是原则问题，这是关系著你在群众里的威信问题，这不是小事情，让他骂了，往后你还怎么在人群里说话？你不为这种软弱的行为感到羞耻吗？焦淑红也翻过来想，支部书记有自己的难处，他要团结同志，他不好自己开口，那么，作为共青团员的焦淑红，作为同志的焦淑红，不能像马主任那样不声不响装哑叭，这是丢人的事儿，也是她痛心的事儿，她要保卫自己的支部书记，要保卫原则！
焦淑红想到这儿，就挺身而出，挤到萧长春的前边，站到马连福的跟前，对萧长春说：「萧支书，你没有一点儿错处，全是马连福安心污蔑，不能让他满嘴喷粪！」
萧长春平静地说：「可以让他讲！」
焦淑红红胀著脸，两只冒火的眼睛盯著萧长春：「为什么要听他骂？」
萧长春说：「应当听一听。」
焦淑红说：「我就不能听，我听不了！」回头对马连福，「你滚出去，这个地方没你的位子！」
马连福不屑地瞪了焦淑红一眼：「算了吧，用得著你来帮狗吃食！」
焦淑红闹了个倒憋气，心里一阵难忍的剧痛。她急眼了，逼过来，要揪扯马连福。
马连福见焦淑红凶凶的样子，吓得朝后一退，差点儿倒在妇女主任的怀里。
妇女主任一边护著孩子，一边低声骂道：「死麻子，你才是一条疯狗！」
当焦淑红站出来说话的时候，马立本吓了一跳。他想拦挡，又不敢，急得出了一身汗。
唉，淑红，你太没分寸，太不知道自爱了。昨天晚上我怎么对你说的，这就是大鸣大放的信号呀，又没人骂你，你管哪家子闲事呀！后来他看著焦淑红又跟萧长春顶起来了，更有些著慌。他要不顾一切拦住焦淑红，因为他有保护她的权利。可是没容他想出阻拦的办法，韩百仲说话了。
韩百仲经过像焦淑红类似的痛苦斗争以后，他已经多少明白了萧长春的心意。他忍住怒火，拉住焦淑红说：「淑红，坐下，长春说的对，应当让他说，我们应当听听，不在这儿听你到哪儿能听这样的话呀！」
焦淑红怒不可遏地挣脱著别人的拉扯，说：「不，不，你们谁愿听谁听，我不能听，我就不让他说！」
萧长春一把将焦淑红拉过，严厉地喊著：「我命令你坐下听！」
焦淑红一抬头，呆住了。她还是第一次在萧长春的脸上看到这副威风逼人的气势；第一次受到萧长春这样粗鲁的对待，可是，让焦淑红反过来顶撞自己的支部书记，她的勇气又不足了。她愤怒、痛苦又委屈。顺势坐在凳子上，真想哭，可是她极力地忍住，没让眼泪流下来。
一场要爆发起来的殴斗被压下去之后，萧长春回转身来，心平气和地对马连福说：「你继续说，把所有的话都说出来！」
马连福靠在墙壁上，嘟嚷著说：「说完了，就是土地分红，就是没吃的，就是……」他翻来覆去这句话，而且一次比一次声音低微。
马之悦可慌神了。眼看著要烧起来的火，竟被萧长春惊人的冷静给压下去了，这可真是天大的怪事！马之悦根本没想到会有这么一著！他又惊恐，又著急，一时又想不出对策。他的屁股底下像是有个钉子，两只手都急得出汗了。他瞧瞧马立本，马立本像个害怕的小鸡子，低著头，用指甲剜著桌子缝。心想，真是个没用的家伙，你起来帮上两句，总比我马之悦方便哪！又想，再不想策，眼看完蛋了，不光没有削弱对方的威风，反而会助长了他们的锐气。他急中生智，假借出来小便，对外边听声的社员们说：「屋里是讲理的地方，这儿嘀咕什么？」
弯弯绕明白这句话的用意，就捅一下马大炮，小声说：「进去，进去！」
马大炮立刻往里挤，弯弯绕几个人也跟上了。
志泉媳妇问焦二菊：「咱们进去好，不进去好？」
焦二菊说：「兴他们进，就兴咱们进去，走！」说罢，也跟著朝里挤。
办公室容纳不下了，里里外外都是人。
只有韩百安没敢进去，他慌乱地跑出了会场的院子。马连福朝外边瞧一眼，见里里外外全有沟北边的社员，觉著自己要是软了，实在太丢脸了，就硬挺著劲儿，提高了嗓门喊：「决定吧，按地分麦子，不分不行。」
这会儿的萧长春比任何时候都要平静似的，其实，怒火过后的痛苦，压得他胸口都有些发疼了。他蹲在凳子上，两眼紧紧地盯著马连福，见马连福再说不出新样的，就又一次站了起来，用冷静的口吻、进攻的内容开口了：「马连福，你把话都讲完了是不是？好。你骂我的那些话，是对，还是无事生非的谣言，咱们先留著，往后有空再清算！你说农业社那些话，咱们得马上讲清楚。现在咱们先谈直接关系著农业社的事儿，就谈分麦子吧。这不，社员们也来了好几位，你就冲著大伙讲一讲，有什么理由要改变社章，要土地分红！说吧！」
马连福见这么多撑腰的人在跟前，胆子壮了，舌头长了；他又觉得要多说几句，当著这些人显显威风，那才像个革命军人的气魄；可惜的很，马连福声势可惧的外表，掩饰不了他空虚的心灵，他能找出多少可以拿出来见见天日的理由呢？同样可惜，他除了发脾气、骂人以外，又能说出多少坚强有力的话呢？只好来回来去地磨叨：「入社地多的社员有意见，就得多分点。」
萧长春立刻反问他。「入社土地少、劳动日多的社员不赞成土地分红，你说谁有理呢？」
焦二菊插一杠子：「对了，我们都不愿土地分红！」一群年轻的社员跟著嚷起来：「坚决反对土地分红！」连老实的志泉媳妇也低声说了句：「我们有几亩地？一群孩子，全靠我们俩挣工分养哩！」
马连福找不出词来，还是反复那句：「人家入社地多嘛，怎么不该多分点。」
萧长春要借这个机会教训一下弯弯绕、马大炮这几个财迷心窍的富裕中农。就指桑说槐地冲著马连福说：「咱们大家谁也别发脾气，更用不著骂街。有理走遍天下，无理寸步难行，咱们全都心平气和地讲理。连福，我问你，满地的麦子是土地自己长出来的呢，还是社员们用血汗种出来的，你对大伙说说！你再把东山坞的历史翻翻，过去我们全村每年顶多能种多少麦子？超不过七百亩吧？去年高级社，种了两千多亩。过去一亩地，施多少肥，顶多一车吧？去年我们每亩施了三车多。过去每亩产量顶破天也达不到一百斤，今年估产一百五十斤往不了哩。你冲著大伙说几句公道点的话，这不是农业社的优越性？这个农业社怎么搞糟了？糟在什么地方？你们应当把这笔账算清楚，应当更爱这个社，维护这个社。只要这样，我们就可以年年增产，大伙都过好日月呀！」
大伙听著这笔清清楚楚、实实在在的账，都连连点头称是，刚进屋来准备开炮的马大炮，这会儿炮弹也像卡了膛，干瞪眼不吭声了。
蹲在窗户外边的焦振茂和焦振丛一边对火点烟，一边也不住点头。
焦振茂说：「这是实理，这是实理。政策条文上早说的明白，只有组织起来才能发展生产，东山坞的实际事就是这个样子。有的人就是睁著眼睛不看。」
焦振丛说：「就是呀，有的人平时干活挺好的，怎么也跟著瞎闹哇，你瞧那个主儿！」说著，用下巴颏指指窗户里边靠弯弯绕站著的马子怀。
这哥俩议论起沟北的马子怀来了。
马子怀背后有眼，早觉著有人在笑话他，浑身不自在。
萧长春进一步向社员们摆道理：「这两欠多亩麦子地是谁耕出来的？麦子种是谁播的？都是全体社员。今年麦子锄了三遍，是谁一锄一锄搂的？春天大早，是谁一桶一桶浇的？是全体社员。麦子丰收了，是全体社员一个汗珠子掉八瓣儿换来的呀！谁种庄稼谁收成，这是合情合理的事儿，凭什么劳动多的人要少分？劳动少的反而多分呢？这合理吗？再又说，社章上明文规定，农业社的果实要按劳分配，这个章程是每一个社员举手赞成的，谁也没听说有谁反对过，凭什么一见麦子收来了，就提出土地分红！在座的除了干部和几个年轻人之外，有好几位中农，都是讲道理、求实际的人，请各位评评这个理，是马连福对，还是大多数社员对？」
他说得理直气壮，振振有词，那一群有心闹事和无意随大流来的社员们都被他镇住了。
那个走路看别人脚步的马子怀，觉著萧长春这几句话很实在。他有点恨自己不该跟著马大炮到会场上来了。这会儿，站也不是，走也不是，真像有点无地容身，就在弯弯绕他们后边的墙根旁边蹲下了。
韩百仲这会儿也吐了一口气，助了萧长春一句：「对嘛，我们社有五百多亩地过去都属马小辫这几家臭地主的，他说他地多，也要按地分红行不行？」
老保管接茬说：「那不反了天啦！」
焦克礼横了弯弯绕一眼：「这些人也是要反天哪！」
萧长春又转向马连福进攻了：「马连福，你要把这些问题都回答出来。如果是农业社办错了，算你骂对了；要是你错了，你得好好向社员交代！咱们得弄清是非黑白！」
马连福被问得张口结舌，满头冒汗珠子。他转著眼珠看看马之悦，马之悦不吭声，看看马立木，马立本不言语，看看进来的弯弯绕和马大炮几个人，也都装哑叭。他火了，拍著大腿，喷著唾沫星子喊道：「你们他妈的为什么不讲话呀！人背后浑身上下都是嘴，动真格的了，舌头都让狗咬去了！」
韩百仲噗哧笑了。好几个干部也都跟著哈哈大笑。妇女主任说：「让你说，你就快说算了，刚才你不是也满嘴的舌头吗！大热天头，我们孩子受不了啦！」她是土改时候的老主任，那会也是满积极的，从打嫁了人，丈夫又到工厂去了，孩子缠手，就不知不觉地坐坡了。这会儿，争论双方谁有理谁没理，她不费心思，只惦著家里炕上还躺著睡觉的大孩子。
韩百仲停住笑声说：「我说连福，赶快把你的谬论收回去吧，你哪一条也占不住理呀！别光让旁人那种歪风邪气把你吹得团团转，就你马连福这两下子，人家把你卖了，你也不知道哪使钱去！」
马连福被逼得没办法，噌地从凳子上站起来，冲著马大炮和弯弯绕几个人说：「你们他妈的光拿我当枪使，老子不管这闲事了！」说完，又往椅子上一坐，呼吃呼吃出牛气，把凳子压得吱吱响。
马之悦给弯弯绕递眼色，弯弯绕又捅马大炮。马大炮刚才让萧长春套了一下子，满肚子是火，经马连福这一骂，给他消去了。这会儿他心里想：「我就是再大炮，像马连福那样骂萧长春也不敢；骂都没有骂住萧长春，光说理，他那嘴茬子，几个人捆到一块儿也不是对手呀！」他犹犹豫豫，不知道怎么办好。
萧长春见邪气已经基本压倒，不会再有什么新鲜的了，就缓了缓口气，对社员们说：「我希望大家不要自起矛盾了，还是仔细地算算账，看看入了社是吃亏了，还是占了便宜。我觉著，不论什么户，只要他不是安心使坏，心平气和地算算账，保险能醒过梦来。」他想在这几个站在马连福一边的社员群里找到一个最易突破的缺口，一转眼，不见了马子怀，正巧碰上了焦庆媳妇，就说：「焦庆舅妈，你也愿意土地分红？你家三个整劳力，结到昨天，你们共是二百六十三个劳动日，往少说也得分四百斤麦子；把你家几亩薄地全归你收，你能收四百斤吗？」
焦庆媳妇被问得怪难为情，又有几分惊喜：「哟，我家真能分那么多的麦子？」
萧长春说：「这笔账得你们自己算呀。从打入社，你们得了多少好处？去年焦庆病了一年，不是农业社，你们那日子早垮啦！为什么要跟著起哄？」
焦庆媳妇连忙说：「哎哟，我的支书，我哪是来起哄！我来找你表弟吃饭，从这儿过，听吵起架来，看看热闹。」
萧长春说：「这个热闹你还是不看吧！谁也看不到。我可以向大伙宣布：谁要安心凑这个热闹，全体社员不会答应他，只能暴露他自己太愚蠢！」他又想找一个难攻的人试试。找谁呢？马大炮，会前已经较量过了，不是对手。对了，弯弯绕，看他有多少脓水，「同利大叔，你是最有心术的人，你看我这些话对不对？」
弯弯绕连忙说：「萧支书，我可什么也没有沾边儿。我是想找你们差对点粮食吃。」
这句话像是救生圈，他跟前的几个人都活跃起来了。
马之悦一阵高兴，赶快引个头：「怎么，你没吃了？」
弯弯绕说：「光我讲不行，问大伙呀！」
韩百仲说：「一百多户人家，怎么就你总喊叫没吃呢？」
这下马大炮可有机会开火了：「我也是讨论吃的，不马上给解决点，我是没法干活了！」
弯弯绕想多拉几个：「马子怀，焦庆家，你们怎么样？」
马子怀蹲在人群后边，听别人点名，不知怎么好，就在嗓子眼里嘟囊一句：「我也是。」是什么呀？别人根本不懂。
焦庆媳妇已经退到门口，听到这个话头，又转回来。刚要开口，只见萧长春正看她，赶忙吞住了。
韩百仲冷笑一声，对弯弯绕说：「你是安的什么心，直说好了，不用在这儿绕圈子。」
焦二菊也在旁边攻了一句：「你要没吃，别人还活不活？说这话也不寻思寻思！」
萧长春盯著弯弯绕问：「你把话讲完了没有？」
弯弯绕说：「我就这么一件小事，求干部帮帮忙。」
萧长春说：「我是得帮帮你的忙，帮你把真心思端出来！同利大叔，你叫喊的够了，别再拿这一套了。你想这么闹闹，统购统销的政策就能改变？就能让你再放粮食吃利，再倒卖粮食发黑财？没那日子！」
一针见血，把弯弯绕戳了个倒憋气。
屋里屋外好多人发出不平的声音。
弯弯绕说：「这回是真断顿了……」
他的声音被嘲笑声打断了。
弯弯绕看出人们都把他当靶子了。心里想，要是不硬顶著点，反而糟糕，就说：「嘿，是真的假不了，是假的真不了，谁没事喊穷，是有这份瘾，还是说著好听啊！」
韩百仲说：「我看你就是安心喊穷！」
弯弯绕说：「韩百仲，为人得讲良心！你不信就到我家翻去呀！」
韩百仲噌地站了起来：「弯弯绕，我要是从你家翻出粮食来怎么样？」
弯弯绕吸了一口冷气，硬挺著说：「翻出来归公，我挨罚！要是翻不出来，你说怎么办？」
韩百仲的庄稼火上来，也是不管不顾的。高声说：「翻不出，你缺多少我给你补！走，咱们翻！」
马之悦听到这儿，心里猛地一动，眼珠子又一眨巴，在一旁敲著边鼓说：「别忙，别忙，等萧支书发话再动手。」又转脸对萧长春，又是眼里说话，那眼神，表示他赞成翻。
萧长春想，这个带头捣蛋的家伙，家里起码藏著两、三年吃不完的粮食，一翻保证露馅，对社员倒是一个教育；又转过来想，这种事情，该办还是不该办，还得再仔细研究一下；闹起来，不符合党的政策，影响也不好。他又想，也不能给闹事的家伙们定心丸吃，对，吓唬吓唬他，保管老实一点儿，就说：「我们先不翻，让他仔细想想，从此不胡闹了，就不翻，再胡闹，咱们就翻翻看。我就不信你没吃的！」
弯弯绕心里突突地跳，可是嘴巴已经软了。嘟嘟嚷嚷地说：「那不行，不给我解决吃的，我明天就过不去了。我回家等著你们的话去了。」说完，就往外挤。
马大炮说：「不行，说翻就得翻……」弯弯绕在后边扯他的衣襟一下，他马上住口了。
韩百仲心里的火一拱一拱的：「走，先翻你马大炮的！」
萧长春说：「别忙，先容他们算算账，盆里罐里都清清，也许一算计就差不离了。」他显然是有意不把话说死，给这些人留个转弯的余地。

﻿
第十九章
第十九章
萧长春一宣布散会，人们就呼呼啦啦地往外涌。一群一伙，一路走，还在争吵不休。
萧长春也急急忙忙地要往外走，马之悦把他叫住了，说是再交换交换意见。
萧长春只觉得口干舌燥，嗓子眼好像在冒烟儿。他呆呆地站在窗前，伸著舌头，舔著干裂的嘴唇，想让自己冷静下来，考虑考虑下一步应该怎么走。
马之悦依旧坐在那张白花的板凳上，不住地长吁短叹，显得愤愤不平，又无可奈何。他朝萧长春的后背瞥一眼，说：「萧支书，你看，咱们的计划全让连福这家伙一脚给踢了，怎么办呀？还继续开个千部会呢，还是照原来的安排，开社员会呢？不管怎么样，得把咱们的打算实现了哇！要不然，这么一闹咱们就松了劲儿，往后的工作更不好搞了！」
萧长春没吭声。这会儿，他心里明镜一般，已经把跟前这个马之悦看透了。马之悦在会上装聋作哑，暗地里两边拱火，暴露了他的真实的态度，证明他会前跟自己说的那些话全是假的，全是出于一种坏心，他跟闹事的落后分子分明是一个鼻子眼儿出气，很可能在事前串通好了，想让萧长春在这件事情上摔个跟头。这个人到底是怎么回事呢？他安的是什么心呢？萧长春又愤怒又怀疑地寻思著。
马之悦又在萧长春的背后说：「马连福这个家伙，跟弯弯绕这群人扯成一伙了，全是让他们调唆坏的。要我看哪，今晚上群众会照旧开，来个民主式的，让大伙摆摆心思，看看拥护土地分红的人到底有多少，顺便把马连福、弯弯绕这些人当著大伙整整……」
萧长春转过身来，态度十分坚定地说：「不行！事前一点准备没有，干部还没统一步子，这样拿到群众会上讨论，不是要乱套哇？你怎么会想出这样的主意呢！」说罢，就朝外走。
马之悦压住羞怒，说：「哎，哎，你别走哇，咱们得商量一下呀！」
萧长春一边朝外走，一边说：「算啦！等著跟乡里领导请示请示再商量吧。」
马之悦还想说什么，被街上一阵笑声打断了。
街上，一群一伙的人，朝著沟南沟北不同的方向走著。朝沟南走的是韩百仲这一伙子人。
韩百仲见焦淑红还是怒气不消的样子，怕她跟支书因为这场争执闹得不和气，误了大事，就一边走一边劝她。仅仅一天的光景，这个本来性子很直的人，经过刚才的一场斗争，变得稳重了，也会动心思了。他说：「淑红，不管怎么著，长春这样做是对的。」
焦淑红气扑扑地跺著脚说：「对什么，他太软弱了，简直是丢人！」
韩百仲说：「我不赞成你这个看法。噢，打起来才叫不丢人？开场的时候，我比你的火性大，我都要动手了。我一看长春那股子稳劲儿，就没敢动；又看他用稳劲把邪气压住了，我一下子就明白了。他做的对。我觉著，他这样做不光是个忍让的事儿，他想的一定比这个远。没错！」
焦克礼在一旁余气未消地插言说：「我看哪，全是安排好的，安心要打萧支书的闷棍，打倒了他，好按著他们的心思分咱们社的麦子。让他白骂了，这一开台，往后萧支书还怎么在群众里边说话呀！」
韩百仲说：「一开始我也是担这份心，这一闹腾，要我看哪，倒显了显威风，他们往后再跟长春动心劲，得好好想想，小心一点了！」
焦二菊扇著两只大脚片子赶上来说：「我一听马连福那伙子人骂长春，还要动手，心里的火苗子冒多高。我赶紧打发翠清去叫人。我说：把沟南边的人叫上几个，别人丢了，也别丢了哑叭；打，打，打，看谁人多，看谁有劲儿！」
韩百仲笑著说：「淑红，你听见了吧，照你婶子说的，打、打、打，多危险呀！」
焦淑红赌著气，光想一条道：「有什么危险？他们还敢动刀子呀！」
韩百仲说：「农业社里打群架总不是好事呀！」
焦二菊说：「打坏人不犯法。」
老实的志泉媳妇说：「还是动嘴好。动嘴，咱们这边有萧支书，他们那边八个九个也不是对手。打起架来，你知道打坏了哪个，出了人命可槽啦！」
焦二菊说：「怕死你躲到炕头上去。忠心保国，社员不能怕死！」
他们正说著，只见五婶怒冲冲地走来了。她老远就朝这边喊：「嗨，打起来没有哇？」
韩百仲笑著说：「瞧，怎么都想打架呀！」
五婶一脸的惊慌。她颤著两条腿，摇晃著脑袋，走到人们跟前，挤著眼看看大伙的神态，说：「闹了半天，没有打起来呀！翠清这个猴丫头，风风火火，硬说马连福骂了咱支书，还要打架。当时菜园子没有干活的人，我怕谁再钻进去摘咱们的蚕豆角子。也不知道谁家该死的鸡，一个劲儿在菜园子边上溜，总想钻个空子进去吃几口。那菜长的多水灵，全是萧老大一个叶儿一个叶儿摆弄的；咱队一个子儿不用花，全够吃了。鸡的嘴臭，吃一口就不长了。弯弯绕家的鸡，跟弯弯绕一样，专跟我转圈子，总想找点便宜；我砸那几只鸡一石头，弯弯绕还找我骂丧。你骂你的，反正我为社，又不是为我自己。人家焦振丛家就好说话，我告诉他看著鸡点，人家就看住了……」
这个五保户老太太，唠叨起来，就像个扯不断的线穗子，转半天也没个完。
焦二菊说：「唉，你到底说的什么，从北京扯到上海去了！」
五婶抱歉地笑笑，接著说：「听说打架了，要打咱们支书，瞧把我急的，又脱不开身。好不容易盼来了韩百旺的小闺女，我让她替我看看。她问我干什么去，我说打架去，打人没劲儿。我咬他个狗日的们！」
大伙轰的一下全笑了。连撅著嘴的焦淑红，也忍不住破怒为笑。
焦二菊说：「快去你的吧，就你这个瘪嘴，连个整齐牙都没有，还不如给人家啃痒痒哪！」
五婶挤著眼睛，很神气地说：「呵，你可不知道我的厉害！早年间，马小辫欺负我小女少妇，把我堵在磨道里，想使坏，怎么著，我没咬了他呀！你不信，我咬你一口试试疼不疼。」说著，就要抓焦二菊的胳膊。
焦二菊一边躲闪，呲牙瞪眼地说：「老白毛，我一脚把你踢到沟里去！」
大伙儿又是一阵嘻笑。
韩百仲说：「快回去吧，我们有理讲倒人，为什么要打架呢？经一事长一智，往后，你们看著，我再不发脾气了。」
五婶说：「队长说的是，终归是你们想的开。不打架还不好嘛。反正不能让别人欺负咱们支书！」
韩百仲说：「咱们大伙就是要好好爱社，好好干活，把脚步迈得结实点儿，这就是给咱们支书撑腰了。」
大家连声说对。
只有焦淑红听不进去。她的心里堵著的那口气出不了。她紧走几步，离开了这群人。
另外一路人是朝沟北边走的。
马连福离开会场，让外边的凉风一吹，压在心里的酒劲又冒上来了。恶心，头晕，喉头像噎著一块姜，咬著一块蜡，又苦又干。他发了火、骂了人，出了一肚子怨气，不知怎么，反而觉得很空虚，很烦躁，好像自己挨了别人一顿骂似的。
马大炮和弯弯绕跟他一同走出来，又都住在沟北，自然同路。他们尽管挨了萧长春一顿奚落，闹了半天，没有得到什么好处，却又压不住一种开心的喜悦。特别是马大炮，他不如弯弯绕心事重，他最痛快。
马大炮像吧哒著滋味似地回想著会场上的情形，他说：「别说，萧长春这家伙是有点肚量。要搁在我身上，今天一定得打个鼻青脸肿。」
弯弯绕说：「屁，那人心里有刀子，不容易看透。这一回，总算是对著脸干一场，油水没得到，也算出了口气。你见没，萧长春这家伙气堵在心里，没敢闹出来，为什么呢？应你那句话了，怕咱们。只要是马主任跟连福顶住，抓空子干下去，咱们内外夹攻，好事还能成。」
马大炮又说：「马主任怎么连个大气都不出呢？」
弯弯绕说：「唉，他在那一节上啊！要是由著他，这个农业社早喊一二三解散了！」
他们说著，同时靠近了马连福。
马大炮说：「队长，我扶扶你吧。」
马连福说：「滚你妈的蛋吧，该扶我一把的时候，你大撒巴掌，这会儿又给我榴须舔眼子来啦！他妈的，我算认识你们了！你们都是一群嘀咕虫，背后嘀嘀咕咕，到节骨眼上装傻充楞！」
弯弯绕说：「哎呀呀，我的好队长，你这话是从哪一头说起呀？人凭良心，我们没给你助威风呀？我们不是有多大劲儿使多大劲儿了？要不是我们后边挤进去，萧长春能这样轻易地饶了你呀！」
马连福说：「助什么威风！你们扶我上墙，半节上抽梯子。别在这儿跟我绕了。」
马大炮说：「得了，队长。你这回替我们说了话，我们都佩服你呀！」
弯弯绕也说：「这倒是真的。不是你老革命，别人借个胆子来也不敢说这些话。你可不要见硬就回呀！」
恭维的话，马连福今天听来却不入耳。他确实有些害怕，也有些后悔。会上胡乱说了那些话，萧长春要是真动了手，那些娘们、年轻人，还有那几个干部，都得向著他，自己保证干挨打；弯弯绕这些家伙，准是跑得远远的看热闹。萧长春没有动手，料定不会就这样轻易地饶了我马连福。萧长春这会儿正是打天下的时候，不可能白白让别人骂一顿。他不是说以后再算账吗，怎么个算法呢？他会不会说自己是破坏分子？如今萧长春可是个红人，上边全听他的呀！自己本来是个解放战士，再这么一连贯，不得了；扣上这顶帽子，实在吃不消了，不坐牢才怪呐！唉，放著消停日子不过，干嘛管这道子松事呀！老婆、孩子、大瓦房，全都有了，老老实实地过日子多好，爱公平不公平，爱合理不合理，你管它呢！鬼使神差，捅了这个马蜂窝，你真是个大傻瓜呀！说一归遭，马之悦这一回太对不住马连福啦，你觉著萧长春那个支书的位子是从你手里夺去的，你有本事跟他再夺回来嘛，为什么让马连福给你垫背呀！你说土地分红这件事儿对群众有好处，是萧长春挡著不让你干，你有本事直接跟萧长春斗哇，为什么让马连福给你当顶门炮呀！得了，只要这场祸能躲过去，马连福要重打锣鼓另开张，往后老老实实地干活、过日子，再不瞎胡闹了。唉，怕只怕这一关不好过呀，萧长春正打什么主意呢，这个家伙心眼可多啦。
弯弯绕也在想心事。他唯恐经过这场较试，马连福松了劲儿，赶紧加把火：「队长，麦子怎么分法，那是你们干部的事儿；要是实在惹不起萧长春，就算了。可是我没吃食这事儿，你总得想想办法扶我一把。」
马连福对他立楞著眼说：「我没吃找谁想办法？」
马大炮接过来说：「找支书呀！」
弯弯绕说：「找支书，会上你没见呀？队长根本没提他自己，光是说几句公道话，瞧支书那架势！我说队长，你可不能投降呀，你要是一服软，等著支书跟你算总账吧！」
两个人一个一句，浇了一阵油，扇了一阵风，就撇下了马连福，嘻嘻哈哈地走了。
马连福冲著他们啐了口唾沫：「呸，都是小人，都是小人！」又想，得马上回家，跟孙桂英调停一下，两口子打架是假的，和解了算啦！要不然，自己真要出点什么事儿，这个花梢的女人守不住，嫁了人，自己闹个人财两空，那还怎么活呀！想到这儿，只觉得从背后冒起一股子凉气。
这时，后边有人喊他。回头一看，是萧长春。
萧长春大步流星地赶上来了，他大声喊道。「马连福，等一等再走！」
马连福不由得打个寒战，两条腿也在发抖。他瞧见了一副怒气冲冲、比红布还要红的面孔，那两只眼睛里像是要冒出火来。他又用胆怯求助的目光左右瞧瞧，正在歇晌，一个行人也没有。跑吧，未免有些丢人。等著吧，不论是动手比力气，还是动嘴讲道理，马连福都不是面前这个人的对手。在他犹豫不定的慌乱中，萧长春已经来到跟前了。他只好硬著头皮顶著，用一双充满敌意、戒备的眼睛盯著萧长春。
萧长春逼近了马连福，他的心里燃烧著怒火。这是一种正直的年轻人应有的正义的怒火。
你看，他的眼睛瞪得多圆，牙齿咬得吱吱响！他的两只大拳头像铁锤一般地攥著，这一回不是装在裤兜里，而是搭在胯上了。看样子，他要在这个道沟里揍马连福一顿，只有把这个家伙揍一顿，这个倔强的年轻人才能把怒气平复，要不然，他的肚皮快要胀破了！
晌午，宁静得像死了一样，树木、屋簷，还有在那儿停下来的小鸟，都在一动不动地观阵，都在紧张地等待著一场斗争吧？
四只眼睛对视著，彼此听到心脏跳动的声音。
就在这几秒钟里边，萧长春忽然从那张可憎的麻子脸上，看到一个穿著破袄，光著屁股，拄著棍子，提著饭桶，在狂风暴雪中哭号的小叫花子。忽地一闪，又看到一个穿著军装，端著步枪，瞪著复仇的、威武的目光，在枪林弹雨中冲锋的战士。顷刻之间，萧长春那两只怒火燃烧的眼睛里，渐渐地变得柔和了，两只大拳头又一次松开了！他的胸膛里，泛起一种惋惜、失望的痛苦，揪心的疼痛，嘴唇干动，一时竟然说不出话来。马连福也敏感地觉察到萧长春的骤然变化，把悬起来的心放下了。他放开胆子，声音发颤地问：「老萧，你，你叫我干什么呀？」
萧长春朝著土坎子下边指了指，带著命令的口气：「到那边去！」
那边有一棵半搂粗的老槐树，树下边有一盘石碾子。萧长春见马连福疑疑惑惑地不动弹，就先走去。马连福这才机械地跟过来。
大槐树长著圆形的枝盖，挂满了黑绿色的叶子，开著一串串白中透黄的花朵，散著幽香。像是一个天然的大帐篷，遮住偏西的阳光。从树叶间筛下来的花花达达的光点，跳跳跃跃地撒在他们的身上和脸上。这个地方本来十分风凉，这会儿风凉也有一种撩拨人心火的力量。
萧长春一只脚蹬在碾盘子上，从衣袋里掏出烟荷包，又从笔记本上撕下一张小纸条，卷了一支烟点著。自色的烟雾，弯弯曲曲地在他头顶上飘起。
马连福笔管条直地站在那儿，心里忐忑不安，连眼皮都不敢抬，简直像一个等候判罪发落的犯人。
勤快的人开始动身下地了，偶尔可以见到从排子门和门楼里走出扛锄、背筐子的人。韩德大赶著牛群，奔向金泉河边。河边有一群妇女正洗衣服。焦振丛套上了大车，顺著南坎子上的大道走过。北坎子上，有几个小孩子在玩耍……
大槐树下，石碾子旁边的这两个人仍然沉默著。萧长春的纸烟抽了半截就熄灭了，顺手扔掉，又卷了一支。
马连福怯生生地朝萧长春看了一眼，伸过手来，低声说：「给我一点烟抽。」
萧长春没有看他，一抬手把烟荷包朝他扔了过去。马连福接过烟荷包，他的手笨拙起来了，那烟末、纸条在他手里捣蛋，无论如何也卷不到一起。
萧长春终于开口了，他问：「连福，你知道我要跟你谈什么问题吗？」
马连福冲著烟纸皱皱眉毛，摇了摇头，烟末从他手里抖掉到地上。
萧长春一把扯过烟荷包，几下子就把一支烟卷好了，递给他：「给你！」
马连福接过烟，点燃，使劲儿吸著，一点烟都没出来，全吸到肚子里去了。
萧长春说：「会上我没有把话讲完，这笔账咱们得个别算！」
马连福在萧长春的脸上瞥了一眼，赶快又避开了。萧长春继续说：「先告诉你，我这会儿跟你算的不是个人的账。要论个人的脾气，我活了三十岁，从来没有允许别人侮辱过我！我的根底你清楚。我在马小辫家地边走一趟，他儿子说我偷了他家的庄稼，骂我一句，让我臭揍一顿，又把他推到河里灌了一肚子水，这件事是你亲眼见到的。现在我是个共产党员，我每天每时干的都是最正当的事情，都是最体面的事情，不能允许任何人平自无故来骂我！在会上，我没有跟你算个人的账，这会儿也不想跟你纠缠这个！你以为我是个软脑袋瓜子，可以随便欺负的吗？你以为我光是为了让著你吗？告诉你吧，我是不能跟你一样上别人的当！我要问问你，你攻击农业社那些话，是什么用意？是谁指使你说的？你说呀！」
马连福聋拉著脑袋瓜子，嘴里嘟嘟嚷嚷地说：「那是，我一时的火气，我是个有嘴没心的人。你……」
萧长春愤怒地打个手势：「不要讲啦！不要讲啦！你呀，你呀！」
他心里那种难言的痛苦又猛烈地绞了起来。眼前这个人，如果表现出一点男子汉气派，给自己辩护一下，或者还像会上一样，照样吵嚷；那么，萧长春的痛苦会减轻，他会敞开心跟他讲道理，最后把对方说服；他的愤恨也就可以一笔勾销。可是，眼前这个人，偏偏是这样的软弱无能，没有一点主见！你是穷人吗？你是个青年吗？你这几年兵怎么当的？你这几年干部怎么当的？你……
马连福还想洗刷，来减轻自己的过错：「真是，我对你没有什么过不去的地方……哥们……」
萧长春又一次止住他的话：「你呀，你没骨头。我真嫌你丢人！」他从碾盘上放下腿，交换一个立著的姿势，无可奈何地苦笑一下，「你为什么不回答我的问题呢？你想混过去？不行！」
马连福也叹了一口气：「唉，我呀……」
萧长春钉问：「你怎么？」
马连福说：「我是软弱。」
「你为什么软弱？」
「我，我……」
「你软弱，是因为你糊涂！我真想不通，你为什么这样糊涂。让地主剥削得讨饭、挨饿的不是你吗？扛了好几年人民的枪杆子的不是你吗？当了好几年生产队长的不是你吗？都是你马连福。这么多年，党对你的教育都跑到哪儿去啦？你厚著个脸皮说你自己是老革命，是功臣，你知道不知道，你革谁的命，你是谁家的功臣？一个老革命，一个功臣应该走什么样的道路，应当说什么样的话，应当办什么样的事？连福啊连福，你想过这些没有？啊！」
马连福被这一连串的问题塞满了脑袋，他倚在碾盘子上，无力地坐了下来。
萧长春说：「一句话说穿，你已经成了别人的枪，你这些话是替别人说的。现在我不想跟你多讲了。回去好好想想，什么时候想通了，咱们再敞开谈。」
马连福叹口气说：「我的确是糊涂。」
萧长春说：「因为你糊涂，你才有怨气，你才对党的政策不满，你才会离开咱们穷人的立场，去给人家当枪使。谁是你的恩人，谁是你的仇人，谁是你的同志，谁是你的对头，你都认不清了。你的房子，你的老婆孩子哪儿来的？你说有人帮你的忙。是有人帮你的忙，共产党没掌天下的时候，也是你马连福，怎么没有人帮帮你的忙？如今你说一句话，几十个人听你的，马小辫见了你，不光不敢呲牙瞪眼，还跟你点头哈腰，这都是为什么，你马连福的威风从哪儿来的？你想过这些没有哇？照你这样糊涂下去，注定你要吃大亏呀！」
马连福使劲儿吸了口烟：「真的，我真糊涂。」
萧长春说：「你在什么问题上糊涂了，你为什么糊涂，这两笔账，还有我上边说的那些，你要好好算算，不算清楚了，咱们永远不算完！」
马连福抬起头来说：「从今以后，我听你的还不行吗？」萧长春说：「你应当听我的，我也应当听你的，咱们都应当听党的，因为咱们才是一条船上的人！你要知道，我刚才想追上你，揍你一顿！唉，我下不了手。头一条，因为咱们是哥们，咱们姓在一个『穷』字儿上，屁股臭了扔不下啊！第二条，这是别人做的圈套，让咱们起内讧；下圈套的是谁，你清楚。我要是打了你，正中他们的诡计！──完了，这是我今天要跟你说的，全部都说了。往后，我还要找你！回家吃饭去吧！」

﻿
第二十章
第二十章
马翠清离开农业社办公室，到沟南边搬兵。找了几个人之后，就跑到沟北边找韩道满，结果在这儿绊住脚了。急性的姑娘，这会儿变成个气蛤蟆了！自己未来的老公爹韩百安不光自私、落后，竟然跟著弯弯绕这一帮子人骂支书，还要打支书，真是反天了！马翠清可受不了这个。她要先让韩道满当著众人的面把他爸爸狠狠地批评一顿，然后把他爸爸拉回家。他不这样做就不行！
姑娘今年整十八，是农业社养大的娇女。她从小死了爸爸，妈妈守著她和一个比她小六岁的弟弟过日子。孤儿寡母，日子难过，遇上一点天灾人祸更是走投无路了。一九五三年春天，妈妈的老病根犯了，这一回比哪一回都厉害，请医吃药，欠了一大笔债，地典出去了，家具也卖了，光剩下了两间房壳壳。妈妈的病越来越重，眼看著不行了。给娘家捎信，娘家没来人，给姨家带话，姨家没照面。举目无亲，走到了绝路上。有人给他们出主意：「靠谁也不如靠农业社，把孩子交给农业社吧，这个靠山最保险。」
妈妈一手拉儿，一手拖女，挪到大庙里。
马之悦办了个富社，腰粗腿壮，日子过得挺红火，办公室设在大庙里。
马之悦正坐在罗圈椅子上点票子，娘仨跪在地下磕响头。妈说：「马社长，您修修好，把这两个可怜的孩子收下吧！我死在阴间也念你们的大恩大德。」
马之悦把票子锁进抽屉里，一面把他们扶起来，一面嘬著牙花子说：「要说，一个庄住著，又姓在一个『马』字上，我应当帮帮你们的忙。就是这个社刚办，还不稳当；人多势众，什么样心思的都有，这个事儿不好办；万一因为你们的事儿，把个农业社搅散了，我可吃罪不起。唉，老嫂子，还是求求亲戚吧。」
好话说的用车拉，说不动铁石心肠。
又有人给他们出主意。「到沟南试试，穷社也比富亲戚强啊！」
妈妈一手拉儿，一手拉女，又挪到沟南韩百仲家的小土屋里。
韩百仲办的贫农社，缺东短西，畜弱资金少，春耕播种碰到了问题。有几个社员让困难吓住了，想要退社。正在这个时候，娘仨进去了。
他们刚要跪在地下磕头，韩百仲一把将他们拉了起来：「唉，这是干什么，有话尽管讲嘛！」
妈妈说：「我没有多远的活头了，撇下这两个孩子，活不下去呀！求你们只当他们是小猪小狗，把他们拉扯大……」
韩百仲沉思了片刻，对著社员说：「瞧瞧吧，咱们穷人不走合作化的道路不行啊，独木不成桥，单丝不成缕，谁知道自己哪一天有个天灾人祸呀！遇上个事儿，大伙儿不相互扶著点儿，就得败了家，破了产，还得过上苦日子呀！」
吵闹的社员们都不吭声了。
韩百仲又对翠清妈说：「大嫂子，你尽管好好地养病。咱们是穷人，穷人不怜穷人让谁怜！我们就是拖著棍子要饭吃，也不能丢下这两个孩子。」
娘仨回到家，当天夜里妈妈就伸腿死了。
小穷社帮助埋葬了死者，偿还了债务，修理了房屋。又送小弟弟上了学堂，马翠清跟著大人在社里干些轻巧活儿。缺了短了，社员们都抢著帮他们。这家做鞋，那家做袜，逢年过节，挨门叫他们。韩百仲怕两个孩子孤单，三年里边，每夜他都跟两个孩子住在一起作伴儿。
大脚焦二菊像对待亲生儿女一样疼爱他们。马翠清就是在这样一个大家庭里长大成人的。
马翠清长大成人了，人大了，心也大了。
转高级社的时候，孤老太太五婶当了五保户。马翠清说：「五婶一个人孤单单的，让她跟我们一块儿过吧；不用社里『五保』了，我大了，能养活她。」
两个家合成一个家，做活的有做活的，做饭的有做饭的，和和气气，就像亲骨肉。姑娘大了，出息的又结实又能干，提媒的人多了。人们很自然要找韩百仲拿主意。
韩百仲说：「她有妈了，跟五婶说吧。」
五婶说：「翠清比我有眼光，让她自己找吧。」
马翠清说：「我不想这道事哪！大伙儿把我拉扯大，刚能干活效力，就跑了，太没良心了！」
去年秋天，焦淑红联络一群团员开荒种树苗，这种事情，自然丢不下马翠清。过了几天，焦淑红又把韩道满拉到里边。马翠清和韩道满两家都住在村东头，上工下工常常一道走。马翠清觉著这个人挺老实，心又灵，手又巧，很喜欢他，就是嫌他落后。韩道满觉著马翠清挺热情，积极，又能千，也很爱她，就是怕攀不上。焦淑红看出两个人的心事，对马翠清说：「他是个青年，落后点可以帮助嘛！」又对韩道满说：「你努力进步，不就够上啦！」一来二去，两个人越走越近，越近越亲热；加上大伙儿一凑，不知不觉地就恋爱了。
马翠清气冲冲地往东走。
沟北边，最东北角，四周土坯墙，围著三间砖座、草顶的房子。房子座落在当中，后院小，前院大。后院是个死葫芦头，靠后墙根，一边是茅房，一边是小草棚子；前院有棵大杏树，树上挂著半青半黄的大杏子，蒜辫子似地压弯了枝。树下有一盘石磨，好久不用了，上边遮著一片破席头。前院后院的地上都种著蔬菜，当中留著一条单人才能行走的小路，青绿细长的大蒜叶子，朝外披散著，遮住路面，人走过，膛得它们刷刷响。这会儿，大门虚掩著，院子里很静，几只小麻雀在杏树枝头上跳来跳去。
韩道满刚点著火，正切菜。
这个庄稼人，从小死了妈，爸爸是个木头人，没有得到过任何女性的温暖。从打有了马翠清，才有了个知疼知热的人。他的脾气也像是变了，不再死气沉沉了，出来进去都是笑模笑样的。特别是今天晌午头在村边树林子里跟马翠清亲热了一回，真是起心美。他盼著麦子黄，盼著动镰刀，麦子一收割，就登记结婚，马翠清会给这个小院子带来无限的欢乐。
韩道满往日回到家里来，爸爸早就不声不响地把饭做熟等著他。可是今天，锅灶都是凉的。遇到这种情形，老实的小伙子就要想想了。爸爸一定又跟自己生气了。爸爸跟他生气，从来不吵不闹，只是不吃饭，不理人，到了节骨眼上就拚命。爸爸一向没有捅过他一个手指头，不知怎的，他怕爸爸，见了爸爸，就变成一只老实的小羊羔了。
马翠清进了砖门楼，大声喊：「道满，快走！」
韩道满用手揉著被大葱辣酸的眼睛，探出头来，笑著问：「干什么去呀？」
马翠清站在屋门外边，说：「马连福在干部会上捣蛋，骂了萧支书，你们沟北边的人瞎起哄，还要干架；咱们好多人都在那儿助威风，就缺咱们两个了。」
韩道满想著爸爸就要回来了，还不知道家里出了什么事儿，又扔下家走了不太好，就为难地说：「我的饭还没有熟哪，等一会儿行不行？」
马翠清说：「先生，你是怎么搞的，是吃饭大紧哪，还是斗争大紧哪？」说著，一步跨进屋，弯腰从灶膛里扯出柴禾，腾腾儿脚，就把火给踩灭了。
韩道满一见马翠清发了气，也顾不上饭不饭了，就把棒子面放下了，把锅盖上了，笑著说：「你说走，咱们就走还不行吗？」
马翠清说：「这就对啦。年轻人，一定得雷厉风行的。到那儿，也不用你干别的，就把你爸爸说几句，随后把他拉回来就行了。不管怎么样，你要拚命把他拉回来！」
韩道满刚把一只脚迈到门槛子外边，赶紧又缩回来：「我爸爸也在那儿呀？」
马翠清说：「他不在那儿，我何必这么急著找你。你想想，要是真动手打起架来，你爸爸准是站在马连福那一边，你说我是打他不打他？」
韩道满更害怕了：「还要打架呀？」
马翠清说：「说急了，他们动手，咱们还干等著挨呀！」
韩道满一楞：「打我爸爸？」
马翠清说：「我们青年人就是要站在社会主义立场上，不讲什么私情！」
把爸爸拉回家的信心和勇气都没有，他敢功手打自己的亲爸爸？韩道满哀求地说：「翠清，你自己去吧。」
马翠清著急地问：「怎么啦？」
韩道满低著头说：「我下回去吧。」
马翠清又好气，又好笑：「下回，还有下回？让他们骂八天哪，给我走！」说著就要拉。
韩道满往后退著，说：「翠清，有我爸爸，我……」
马翠清停住了，见韩道满这种畏畏缩缩的熊样子，又生气，又痛苦，脸蛋胀的通红，胸脯子一鼓一鼓的，吼吼地喊开了：「瞧你这个架式，你是三岁两岁的小孩子，你那胆子芝麻粒大呀？他们骂支书，要破坏农业社，你不跟他们斗争，你还怕你爸爸，这是什么鬼立场！你还要求入团哪！入个屁吧！得了，我算看透了你。咱俩呀，从此吹台！」
韩道满的头上打个闷雷，一句话没有出口，马翠清一跺脚走了。他追了两步，没有喊出声音，两只大手摀住脸，痛苦地蹲在了菜畦边上。
马翠清离开了韩家的砖门楼，就把个人的一切恼怒都扔在脖梗子后边了。她满心里想的是赶快多找上几个人，赶到办公室去，把那群捣蛋的人斗倒。
她一直往北走，奔向村边子的一排羊栏。
老远，她就听见那儿的小羊羔咩咩的叫声。走进打胸高的土坯墙，圈里的大羊小羊一齐挤到栅栏门，朝她仰头伸脖子，咩咩地叫唤。她不顾看它们，逗它们，推开旁边的小屋子的木板门，探头朝里一瞧，屋里也是一股子羊膻味呛鼻子，短短的小炕，放著一个行李卷儿，一个连炕小灶，灶边有个用坯垒的小桌子，上边是风灯，大大小小的羊叉子排了一墙。最引人注目的是北墙上悬著毛主席像。西边还有两幅水彩画，一幅是风凰戏壮丹，一幅是招财进宝图，这是出自韩道满的手笔。马翠清也不顾看这些。心里想，哑叭上哪儿去了呢？她摸摸锅，锅是热的，大概刚吃完饭，不一定走的太远。
马翠清正要转身朝外走，猛听得对面小草棚子里爆发起粗犷的大笑声，把她吓了一跳。
哑叭盘著腿，坐在小草棚子里一捆风干的青草上。他怀里抱著一只雪花白的小羊羔，身边放著一只碗，碗里盛著半碗米汤。他喝一口米汤，含在嘴里，又拿起一根粗麦茎，一头叼在自己的嘴唇上，一头插进小羊羔的嘴里；再把自己嘴里含著的米汤顺著麦茎轻轻一吹，注入小羊羔的嘴里了。不一会儿，就吹完了一口米汤，又高兴地哈哈大笑。一抬头，看见了进来的马翠清，又是一通大笑。
哑叭四十来岁，准确的年纪谁也说不清。身材高大，骨格粗壮，头发黑得出奇，就像一顶黑缎子帽盔；黑脸膛，尖下巴颏，俊眉俊眼。要不是脑门子上那一块大伤疤，他一定是个很漂亮的男人。这个哑叭十岁那年死了爸爸，成了孤儿。马小辫把他收留过去，当了放羊的。
哑叭一气给马小辫干了十年，除了吃饭，一个子儿都没得著，不要说换换季，冬天还光著脚丫子。那年腊月二十三早起下大雪，羊棚小屋坍了顶，风雪可著劲儿往屋里灌，冻得哑叭没处躲，没处藏。他实在忍不住了，就到院子里的木柴垛上抱木柴，想弄点火烤烤，结果让正在上房搂著炭火盆的马小辫瞧见了，抄起捅火的铁筷子就追出来了。哑叭躲不及，一下子打在脑门上了。马小辫硬说哑叭要到内宅偷东西，打伤了不算，还把哑叭扯到小屋里锁起来，一天都不给饭吃。就在这天晚上祭灶的时候，哑叭从屋顶上钻出来，点著了木柴垛，又跳墙跑了。没有人追他，也没有人找他，慢慢地也没人提他了。一个残缺不全的人，就是为了受污辱，受歧视，当牲口，才来到人世上的呀！这个伤疤，只不过是他在三十来年的黑暗道路上，受尽无数虐待的一个小小的记号罢了。
哑叭流浪在外乡，直到土改那年，他才背著一捆子破烂回到家。把坍了架的小土屋堵了堵，住下来，每天出去替别人打短。没活的时候，到熟人家找口东西吃，找不到就饿著。他既聋又哑，任何人也没有办法向他宣传什么。他是东山坞一个最难对付的群众。说起来笑话出了不少。
土地改革的时候，分给他三亩地。干部把他叫到地里，用脚踏踏地，又拍拍他的肩头，告诉他，这地归他所有。他摇头不信，跑回家。干部又把他拉到地里，又告诉他，他生气了，把当时的贫农团主任韩百仲推了个大跟头。没办法，几个贫农团的干部只好给他代耕。到了秋天，干部们把成熟了的庄稼全部给哑叭运到小土屋面前。哑叭还是瞪著两只眼睛，敌视、怀疑地看著大家。干部们放下庄稼走了，哑叭在后边哇啦哇啦地叫起来。大家转回，哑叭拍著韩百仲的肩头，又拍拍自己的胸口，哈哈地笑了。从此，他爱上了土地。他起早贪晚，作务庄稼。没有牲口耕，他就用镐头，一镐一镐地把土地翻开；没有肥料，他每天夜间背著粪箕子到柳镇的官道上拾。庄稼该成熟了，他怕别人偷他的，日夜守在地里。他对土地爱得深沉，连好庄稼把式韩百安都不如他花的心血多，能人焦振茂都佩服他。
等到办起农业社，人们商量动员哑叭入社，这可糟了。谁要跟他比划土地归堆，轻著，他伸出个小拇指，表示你是坏人，把你推出来；重了，攥著拳头就要打。办社第一年，哑叭单干过来的，他对农业社不瞧不看。办社第二年，他好像动了心，他跑到农业社的地里看，场里看，社员家里看，最吸引他的是五婶和马翠清的家。第三年春天，有一天，他跑到办公室找到韩百仲，拍拍韩百仲的肩头，又拍自己的胸脯子，然后两手一合，一举，严肃地点了点头，就走了。韩百仲莫名其妙，社员们也猜不出怎么回事儿。第二天早上，他把自己的一只小牛犊牵来，交给了马老四，等到社员们下地干活的时候，哑叭又来了，动手就干。晚上开会，哑叭也来了，坐在那儿，看看这个，瞧瞧那个，让别人给他比划开的什么会。从此，哑叭成了社员。就是这样一个社员，入社三年，没有歇过一天工。十七只瘦弱的绵羊交给他，三年光景，成了五十只的一大群了。他把农业社当成自己的家，把农业社的财产当成自己的命，谁要做出损害集体的事，他不会讲理，却会用拳头说话。所以今天办公室里要打架，马翠清立刻就想到了他。
哑叭瞧见马翠清，哈哈地笑了一阵，就向她打手式：两只大拇指伸开，放在头上，又摸摸肚子，拍拍屁股，嘴里吭吃吭吃地使下劲儿，又指指怀里的小羊羔，又一闭眼，皱皱眉，指指羊栏，摸摸乳房，摆摆手；又装个哭相，用二拇指戳戳脑门子，眨巴眨巴眼，笑了。接著又指指碗里的米汤，晃晃麦茎，拍拍小羊羔，两手一合，又馒慢分开。最后又指指自己，两手合成个小圆圈，拍拍胸脯子，指指西边，美滋滋地摇头晃脑。
马翠清跟哑叭最熟，他的比划全看懂了。哑叭说，母羊生了羔子就死了，很多羊都没了奶水，急得他苦苦地想了好久，才想到用米汤喂养它们的办法；这样，小羊羔会慢慢长大，他就成了模范社员，戴上光荣花到县城里去开会。
可是现在马翠清心急，顾不上多耽误时间，敷衍地伸伸大拇指，夸他是好样的，就又跟他把马连福骂萧支书，并要打架的事儿比划一遍。
没等马翠清比划完，哑叭就把小羊羔往草上一放，猛地跳了起来。他嘴里嗷嗷叫，转著弯找顺手的家什，攥起一个大拳头，使劲儿晃了晃。
马翠清拉住他，摆摆手，告诉他不用带家什，往那儿一站，马连福就会害怕。
哑叭笑著点点头，又同意又得意。刚要走，又转回身，把小羊羔抱起，抚了抚曲卷的白毛，又放在草上。从旁边提过一个大草捆横著把门口堵住。他见西斜的太阳把强烈的光射进
小棚子里，晒著小羊羔，就又找一块大木板子遮在门口。瞧瞧里边，满意地点点头。
他们走出门口，依著马翠清，应该撒腿跑。
哑叭又折回去，挨著大羊栏又走了一趟。把每个栅栏门的吊吊都摸了摸，扣结实。然后，走一节回头瞧瞧，好像一个妈妈把吃奶的孩子放在家里一样的不放心。
急性子马翠清都要发火了。
他们两个大步流星地朝办公室走。刚到大庙门口，碰上正朝这边走的五婶。
马翠清喊她：「妈，你怎么还不快到办公室去呀？会在那儿开呀！」
五婶说：「还到办公室干什么去呀！那边的会早就散了。」
马翠清著急地说：「糟糕，我们来晚了！打得怎么样啊？」
五婶说：「没有打起来，好说好散；我觉著你就瞎喳呼，人家萧支书那身本事，还压不住阵脚呀！」
马翠清跟哑叭比划，说是会散了，不用去了。
哑叭失望地吐吐舌头。
五婶说：「快去看看你萧大姑夫吧，把老头子气疯啦！」
马翠清拉著哑叭的袖口，就朝沟南边萧家跑去，五婶也紧紧地跟在后边。
他们一上坎子，就听见萧老大的吵嚷声了。

﻿
第二十一章
第二十一章
萧老大站在自己家的院子里，挺著胸，晃著手，脸上胀的通红，嘴角冒著白沫，正在为儿子鸣放著不平。
「一年三百六十天，他哪一天摸到足觉睡过？家里人攥著两把空拳头，孩子哭著闹要块糖吃，我都舍不得，他把钱借给社员花；家里的家什，我使一下，看一下，怕坏了，社里用，他拿著就走，哪一件回来过？活照样干，苦照样吃，连个做饭的都混不上，回来还得自己烟熏火燎地做──他哪点对不起你们哪！你凭什么骂他？问问我们长春，他长这么大了，我骂过他几回？骂一回，他三年没上家。苦著、忍著，不就是为这个社，为大伙儿吃上饱饭吗？闹了一归遭，劳而无功，好没落一声，挣来一顿冤枉骂！不行，他忍了，我不能忍，这口气卡在嗓子眼下不去呀，我得找他臭麻子去，咱们到大街上，人多的地方，冲著老天爷讲良心话，让大伙端端公盆，说说公理！」
淑红妈、豆片坊的韩百旺，男男女女一大群，全都围在萧家的院子里来了。刚从会场上来的大脚焦二菊，准备到大庙里做木工活的焦振茂也都闻声凑到这儿来了。他们对这个怒气难忍的老头子，除了好言解劝，就是同情地叹息了。焦振茂劝慰他说：「大热的天头，不要伤肝动火的，快消消气，屋里歇歇吧。政府的政策条文，没有一个地方准许骂人的，谁是谁非，不用吵闹，也都清楚。」
萧老大说：「我也是这样说，这个狼心狗肺的东西，讲什么政策条文呀！他是昧著良心给长春难看哪，往他脸上抹屎呀！是放暗箭，给长春使绊儿呀！人家骂了他，辱了他，他连个屁都不放，全兜起来啦！」
焦振茂感叹地说：「唉，咱们农村里的怪事就是多。人家上边明明白白地把政策条文全规定好了，有的人就是跟它扭著，总想离弦走板儿，总想按著自己的心思行事。胳膊还扭过大腿了？离弦走板的道儿谁也行不通。我看哪，长春自有长春的谋略，我们也不用操心了。」
萧老大说：「他有什么谋略，光会伸著脑袋让人家弹。他不嫌丢人，我这个当老人的嫌没脸哪！不把是非洗清楚，不把好坏摆明了，我这儿子往后还在人前走不走？这个干部还当不当？还怎么拨动别人？」
焦振茂说：「这你就多虑了。村里人谁也不会小瞧支书。别说村子里知底的人多，就是乡里、县里也得说支书好。」
萧老大说：「要不我就觉著这口气顺不下去啦！共产党的事儿，不管对谁，不分上下大小，都是讲平等性的，不要说做了好事的人受不了委屈，就是做了错事的，也讲究耐著性的帮你改过来，哪有骂人的？不是我自己的儿子，我给他脸上搽脂抹粉，你们大伙都亲眼见了：乡里的王书记来了，跟我儿子像亲兄弟一般，县长见了我儿子，手拉手，连眉毛都是笑的，哪里就轮著他个臭麻子骂啦！」
焦二菊说：「这话一点儿不假。去年县委书记帮咱们整社，住在我家东屋里，跟长春亲亲热热的，不笑不说话儿，就像带小学生似的，教长春怎么干这个，怎么干那个，告诉完了，还问长春想通顺没有，办到办不到；他爱人给他送来几个咸鸭蛋，自己舍不得吃，还给长春留了两个。开会的时候，都是让长春先讲，讲不周全的地方他再补两句，可敬著他哩！谁像这个吃枪药的臭麻子，狗咬吕洞宾不认识真人！」
焦振茂说：「要我看哪，长春这样做，没低啥，反倒高了。他是个有肚量的人，君子不能跟小人一般见识。谁好谁坏，光是一个人说，一个人骂不管事。要能由著别人的性子，任意把别人抬高贬低，那还有天日！你把东山坞的大小孩子芽都喊出来，问遍了，看看是说长春好的人多，还是说长春不好的人多！是好还是坏，这不明明白白嘛！」
淑红妈也帮著老伴给萧老大消气：「是嘛，我们对门住了这么多年，谁的底子啥样还不知道。萧支书从打一小就仁义，跟我们淑红哥一般大，一天到晚一块儿玩，从来没有打过架，处处都是让著别人。人家当过解放军，立过大功劳，你们谁见他跟别人摆过架子夸过功？这几年在村里办事儿，话让你过的去，事儿让你过的去，光是往外搭东西，柴禾节儿都不用想让他带回家一根来！是凡有眼睛的人，全都看的一清二楚。大姑夫您就不用生气了，好人总归是好人，骂也骂不倒的！」
志泉媳妇说：「去年秋天那场绝根的大灾难，要不是人家表弟出来领头，东山坞早就现眼了。」
焦二菊说：「别看志泉家不爱说话儿，说一句，就是地方了。去年不是长春出来挑起这台戏，把它唱起来，东山坞塌了架，马连福这小子好的了哇？他是财迷打底儿，想跑天津去当个工人，谁要他呀！他要是走了，这个队长当不上，回来就得拉棍子，老婆孩子早饿跑了！」
于是，人们这个一句，那个一句，夸奖起他们的支部书记。这一方面是为给萧老大压火开心，另方面，也是因为萧长春受了委屈，他们很自然的感情发泄。
萧老大虽说心里的气火不能消，可是听著这些话，当爸爸的心里还是很舒坦啊！过了一会儿，他说：「我要是不冲著乡亲们，冲著咱们这个社，我早就不让他干了，这份气不好生，这份罪不好受。别看他挺著胸脯子干得挺有劲儿的，身后边不知道有多少人，恨不得咬他一口才解气哪！」
焦振茂说：「十个手指头伸出来还不能一般齐哪，林子大了，什么鸟儿没有。这种人总归是一个半个，成不了大气候，您别往心上放就是了。」
萧老大说：「什么人恨他，什么人想把他撂倒，我心里都是明镜似的，有种的就该有话说话，有理讲理，凭什么无故骂人！他妈的，全是牲口！」
人群背后突然传来一声：「哈哈，不让别人骂人，您可在骂人呀！」
大伙回头一看，是萧长春回来了。都把眼光集中在他的脸上，察看他的气色；他一个笑模样，一皱眉毛，都会使好多人跟著他高兴和忧愁啊！
萧长春跟马连福谈完以后，又找韩百仲碰碰头，原想马上到乡党委会去，经过家门口，见挤著好多人，就进来了。他那俊气的脸上，还是平平静静，挂著一丝微笑，好像什么事都没有发生过一样。
萧老大跺著脚说：「骂，我堵他门口骂他三天三夜都不解气！」
萧长春说：「骂人的人是最没本事的。」
焦振茂过去是马之悦的拥护者。当年，是他跟马之悦送那个受伤的区长进山的，他承认马之悦是地道的老革命。去年萧长春上了台，他是个最担心的人，唯恐萧长春本事小，拿不起来，压不住台，把东山坞的事情搞糟。一年过来了，他用他特有的细心，用他对门住著特有的方便，一点一滴地察看著这个年轻人的一举一动，慢慢的，他的信仰从那个老练的老干部身上，不知不觉地转移到这个年轻人身上了。刚才这场事，更使他佩服得不得了。他觉得这个年轻支部书记的肚量不是一般人的肚量，是一个能成大气候的人才会有的肚量。听了萧长春这句话，更符合他现在的想法，就说：「对了，这句全有了。男子汉大丈夫遇事总是吃的轻担的重，总是讲理，老娘们没本事，才骂大街……」
这一句话可伤众了。不要说大脚焦二菊，连志泉媳妇都不大爱听。
焦二菊说：「嘿，你这老家伙说话不留地方，老娘们都没本事呀？马连福是爷们还是娘们？」
焦振茂也发觉自己溜了嘴，笑著说：「我是说过去的事儿。你们瞧，过去国民党见老百姓不服，就呲牙瞪眼，骂你祖宗三辈。他理亏，除了骂，没法儿。你瞧咱们共产党，对地主、坏蛋都不打不骂，给你讲道理，让你自己认罪。我看过一个文告，清朝那个皇帝叫什么，他都让我们改造过来了。」
淑红妈都觉著老伴扯得太远，跟这事儿连不到一块儿，赶忙打岔，对萧老大说：「得了，长春回来了，您看人家都不往心里去，您还生哪家子气。」
萧老大说：「我没他那么宽的心缝儿，这口气难忍哪！」
萧长春说：「难忍的倒不是别人骂了我，是一些人这样死跟社会主义作对，要往资本主义钻。咱们可不要把心思全纠缠在个人出口怨气上。马连福骂的不是我一个人，骂的是农业社；骂咱们的也不是马连福一个人，是有一小伙，这伙里什么样的人都有，咱们得看透这一伙人，跟他们斗争！」
院子里的人都觉著支书的这个看法很重要。
焦振茂说：「对，对！你这一句话把我提醒了，要不然，马连福不会这么冲，背后一定有靠头，没错儿！」
这工夫，马翠清、哑叭和五婶也赶到了。
哑叭挤过来，扳著萧长春的肩头，戳戳脸，瞪眼呲牙，抡拳头，意思是说，马连福要是再骂你，我去替你打他。
围著的人都轰地笑了。
焦二菊对萧长春说：「长春，你瞧瞧，有这个卫兵，你还怕什么呀！」
焦振茂说：「有的人，别看齐齐全全的，都不如个残废的哑叭懂得好歹。」
五婶说：「他的心眼可好啦，也知道照顾五保户。翠清不在家，有点事儿，我都找他帮帮手；多会找，多会到。到了，不把事情干利索不走。有一回，我给他烙了一个饼，想酬谢他，我追他一条街，他连推带搡，不要。他跟我比划；社员是一家人，他应当帮我。瞧，多懂事呀！要是马连福这个臭麻子，你给他作揖，他都不会帮帮别人做点好事儿，光欺负我这个老实人，偷了我们队的蚕豆角子，还骗我是百仲让他摘的！」
焦二菊说：「他是看你没劲儿，好欺负，要是遇上哑叭，就不敢了。马连福最怕哑叭。那天他在菜园子拔了棵菜，让哑叭看见了，硬拉著马连福，让他给栽上。他就乖乖地给栽上了。」
淑红妈说：「瞧人家哑叭放的那羊，全都肥的走不动路了。淑红姥家那村，有个人放了三十多年羊，我看，他放的哪一只也比不上哑叭放的。前两天还托我跟马主任说，让哑叭帮他们调理调理。真是，有嘴的人还不如哑叭。」
焦振茂说：「我见过放羊的无其数，像他这样经心的，找不出对儿。有一回我上山搂柴禾，回来赶上大北风，还飘著小雪花。走到桃行山坡子下边，就见哑叭那一群羊了，再一看后边的哑叭，把我吓了一跳──大冬天，他光著脊梁，棉袄在怀里抱著不穿。我心里想，真是残废人缺个心眼儿。再缺心眼儿，他也得知道冷啊！我跟他比划，快把棉袄穿上，他一个劲摇头，冻的浑身打抖，两只眼睛发直。我不放心，怕出性命事，一直跟他到羊棚。到了羊棚里边，他就生火，那手冻的，连柴禾都拿不起来了。我急的拿棉袄给他披上，一抖楼，里边掉一只刚生下不久的小羊羔……」
听到这件事儿，院子里的人全都感动地朝哑叭投过敬佩的眼光，都不住地顺嘴赞叹。
焦振茂说：「按农业社的章程，哑叭应当受奖励，我跟马主任说了好几回，他事多，大概给忘了。」
哑叭心里是透亮的，别人说什么他都懂。红著脸，嘿嘿嘿地笑笑，又连著摆摆手，耸耸肩，表示他做的很不够，让大伙儿别夸他了。接著，又对萧长春比划，让萧长春劝劝萧老大别生气，又这个那个地比了一阵子。
萧长春跟他点著头，他把哑叭比划的全部意思都懂了，他们像是一对很投脾气的同志，谈得很知心。
萧长春的儿子小石头从外边跑了进来，拉住哑叭乱比划。哑叭弯下腰，跟小石头比划：两个二拇指一伸，放在头上，又伸开巴掌在眼前晃了晃。意思是，跟我看羊去好吗？小石头点点头。
哑叭蹲在地上，等小石头往他背上一趴，背起就走，到了门口，又转回来，用一只手跟萧长春比划。这一回人们都看懂了。他比划的是：你就好好地搞咱们农业社吧，农业社太好了；你什么也不要怕，有我给你撑腰，看谁还敢再来欺负你！哑叭比划完，就匆匆忙忙地走了。
萧长春感叹地对大伙说：「哑叭是给咱们大伙儿鼓劲哪！他要咱们别因为有人想向资本主义路子走，骂几句坏话，使点坏主意就松劲儿，要咱们决心干到底儿。仔细一想，也真没什么可怕的。农业社好不好，这不是用嘴说的，事实在这儿摆著。有人说，我们共产党办事就是靠宣传，说这话的人太蠢了。对这么一个哑叭，咱们不能够宣传什么吧？他只能用心来体会好坏。社会主义钻到人们的心里去了！」
院子里这些年龄不同的男女农民，都觉著这句话说得很有力量，很实在，也说到他们心里去了。
哑叭走后，大伙又随便谈论了一阵子，见萧老大蹲在一边抽起烟来，火气像是消了一些，就渐渐地散去了。淑红妈惦著家里的鸡，头走了，焦二菊想著圈里的猪，也走了。压在马翠清心里的另一股子火又升起来，也悄悄地溜了。院子里只剩下萧家父子、焦振茂和几个邻家妇女。他们又谈起家常话。
一时间笼罩在这所小院落的紧张空气，渐渐地消散了。这当儿，大门口外边又突然闯进来一个人。他一进门，就停住了。他系著一条说黑不黑、说白不白的半截儿围裙，手里提著一根伴草料用的木棍；那张瘦长的脸显得更加蜡黄，两只小眼珠流露著忿恨，也流露著一种陪情道歉的神情。他朝院子里的人看一眼，最后，那种掺和著各种复杂感情的目光就停在萧长春的脸上了。
萧长春正蹲在猪食槽子上卷烟，见他进来，忙站起来打招呼：「四爷，……」
马老四走过来了，两只眼睛还是停在萧长春的脸上不动。好大工夫才开口：「长春，连福欺负你了？」
萧长春平和地笑笑：「没有。想欺负我也办不到哇！」
「我听说了。」
「全过去了，没什么啦。」
「当时我抓不著一个人给我看牲口。要不然，唉……」
「您不要把这件事放在心上。」
萧老大没打招呼，也没看马老四，进来的这个人好像就是马连福，恨不得上去啐他一口。
在他看来，儿子在外边给别人做了好事，是爸爸的光彩，也是爸爸教育的功劳。儿子在外边干了坏事，是爸爸的羞耻，也是爸爸不教的罪过。像马老四有这样的一个坏儿子，这样蛮横不讲道理，不通人性，欺负了萧老大的这样一个好儿子，就是开台把马老四骂一顿，也不为过。只是碍著他们是老庄亲，和气了一辈子，没闹过口角；也碍著刚才儿子和众人的一片好言解劝，萧老大用很大的劲把火气忍下了，把脸拉的长长的，又扭到一边──不说不道，给点颜色看！
焦振茂习惯于调解纠纷，就生著法儿想用一些不关紧要的话冲淡这股子重又卷起的沉重气氛。他说：「老四呀，带著湮没有？来，尝尝我的，真正的关东大叶儿。对啦，你不抽烟了。喂，那两条小牲口这几天怎么样啊？奶好不好？」
马老四既没留神看萧老大的神态，也没留神听焦振茂的闲话，他的两只眼睛，还在盯著萧长春。
萧长春说：「四爷，怪热的，回去歇歇吧。」
马老四摇摇头，嘴唇在抖动。
萧长春又说：「四爷，回去看看牲口吧。」
马老四又摇头，嘴唇抖的更厉害了。
萧长春不知怎么办好，拉著老人家的胳膊说：「走，咱们爷俩一起走，我还没看见那头小骡驹哪！」
马老四终于从牙缝里挤出一句话：「长春，打人犯法不犯法？」
萧长春点点头：「犯法。」
焦振茂插言说：「老四，你没听过三大纪律八项注意呀？我那儿抄个底儿，打人不犯法怎么！」
马老四又问：「骂人呢？」
萧长春笑笑说：「也不行。」
焦振茂说：「刚才支书还说哪，骂人的是最没本事的。」
马老四问：「要是打骂人的人呢？」
焦振茂楞住了。他的文件包里，没见过这一条，也没听谁说过，他不知道怎么对付了。
萧长春说：「对这种人更不能用打，只能批评帮助。」
马老四又问：「批评、帮助都改不过来的人，打一顿没错了吧？」
萧长春说：「『打』字『骂』字我们全不能用。」
焦振茂拍著大手说：「对了，政策条文上，这两个字儿你戴上花镜看也找不到影子。」
沉默了，这种沉默比刚才萧老大大吵大闹还要紧张。萧老大朝这边瞄了一眼，想说什么，又吞住了。
焦振茂搓著大手，不知道怎么调解，他还没听出个什么眉目来呀！
邻家的妇女们更糊涂，只觉著空气不对，好像是要出什么事儿。她们彼此小声地嘁嘁喳喳。
毒热的太阳光，照著瘦弱的马老四，照著魁梧的萧长春。那张老脸上不住地往外冒汗，说明他心里边是多么激动，胸膛里如同烧著一把火呀！那张年轻的脸上，气色也在不断变化，说明他猜透了老人家的心思，他在思忖著办法，怎么样解除将会发生的纠纷。
马老四抹了一把汗，又开口了：「走吧。」
萧长春笑了：「好，咱爷俩好好聊聊，我还要跟您学学饲养牲口的经验哪！」空气立刻和缓了。
一老一少，并肩走出门口。
「四爷，这边走近。」
「不，到那边去！」
「哪儿？」
「找连福这个混蛋去！」
萧长春把马老四拖住了。
马老四使劲儿拽著萧长春。
院子里的人，呼啦一下子又拥到门口。空气又骤然间紧张起来。
萧长春说：「四爷，您的心意我知道。可是您不能急。等等，等大家伙全都平心静气了，咱们爷俩一块去，找连福从根上谈谈心……」
马老四说：「那是以后的事，眼前，你得跟我走。长春，你们党员不许打人骂人，我知道。我不让你动动手，也不让你动动嘴，连门口我都不让你进去。」
萧长春奇怪了：「这，这干什么？」
马老四的眼里冒火了：「我打他个混蛋，我打他！你在门口外边看著，我打他！」
萧长春慌了：「这可不行，不行……」
「怎么，打自己的儿也犯法吗？」
「嗯，不能打。」
「打这样一个忘了本的坏儿子也犯法吗？」
「不行。」
「长春，长春，你是最讲理的，你是最听群众话的呀！你问问大伙，我打连福这个混蛋，大伙赞成不赞成？我代表咱们东山坞的群众给你出气！」
马老四怒气冲冲地说著，扯著萧长春的一只胳膊，仍是使劲儿往西拽。
萧长春用另一只手抱住了马老四的肩头，他感到老人的全身都在颤动，热得烫手，像一台开足了马力又发动了很久的锅驼机；这股热力传染了他那年轻的心，也像发动起马达一样，沸腾起来了。他紧紧地抱著那个久经风吹日晒的肩膀，激动地说：「四爷，四爷，您让我把话说透，说透了，您让我怎么办，我就怎么办还不行吗？」
马老四望望萧长春的脸，把手松开了：「你说吧，你说透了，四爷听你的。」
萧长春说：「跟您说心里话，那时候，我比您的火气还高，我恨他，当时我简直想把他按在地上揍一顿！」
马老四咬牙切齿地说：「揍，揍，狠狠地揍，我解气！」
萧长春说：「可是我翻过来想，我们都姓在一个『穷』字上，我们是兄弟。」
马老四跺脚说：「这个忘本的混蛋，开除他吧！」
萧长春说：「还有，他骂农业社，是因为他上了别人的当，他上了当，我不能再上当。因为这两层关系，我把拳头收起来了……」
「四爷帮你出，我替你揍他，揍死了，除了一大害，我替他偿命也心甘情愿！」
「我刚才找百仲大舅商量事回来，一路走一路想，我心里一下子开缝了。连福到了这个地步，是他的错误，但是，我也有责任……」
「什么？」
「我有责任。」
「你？你有什么责任呀？」
「有。明知道他倒在落后人的怀里了，我却没有拉他，没帮他。」
「粪土泥墙，拉不过来啦！」
「就拿今天这件事儿说吧。昨晚上我没进村，就听人们跟我说了，说眼前村里闹著的坏事有连福，今天听几个人谈起来，也都这样说。我应当马上找他，跟他挑明、说透，交交心思。我没这样做，无意地想看看他到底坏到什么地步；没看透，没说透，连个面都没跟他照照，就安下心要整他了。这分明是落后人在拉他，我又推了一把呀……」
萧长春说到这儿，胸膛里那股热流涌到了嗓子眼。马老四也静下来了。过了片刻，又仰著脸问：「这么说，我也有责任了？我看他不好，光学坏，我跟他分家，把他推的更干净了，把他交给那伙落后中农不管了。……」
萧长春说：「所以我们应当从今天开始，心平气和地帮助他，开化他，不能再用简单的办法，更不应当动武的。」
几句实实在在的话，说得围上来的人全都叹服地咂著嘴。特别是焦振茂，他感到，眼前这两个人，简直是他在所有古书里、戏曲里没有见识过的好人；他们像是最纯的真金铸成，铮铮耀眼。
一老一少，这会儿又在门口外边静下来了。
萧老大咳嗽了一声。不知道这个老头子什么时候出来的，也不知道他什么时候站在这两个人背后的。他背著手，低著头，在人围外边兜了个圈子，然后，像是要甩掉什么东西似地抖了抖手，凑过来，看了儿子一眼，又看马老四一眼，十分诚恳地说：「老四，长春说算了，就算了吧。」
马老四望望这个老庄亲，说：「老大，唉，这件事对不起长春，也对不起你呀……」他说著，两个眼圈红了。
萧老大说：「谁做谁当，咱们还是穷哥们，好乡亲，一个农业社的好伙计。」
马老四还像在自我反省地喃喃著：「我生了他，养了他，没有教好他；我光给他一张吃饭的嘴巴，一双拿东西的手，没给他一副穷人的骨头、一颗穷人的心田……」
萧长春听了这句话，心里一亮。暗想：对了，老人家这句话说到了根上。马连福一再做错事，不是什么糊涂问题，是个立场问题；因为他站在资本主义立场上了，才干起糊涂事情。往后，不能光跟他算眼前的账，得帮他转变立场呀！
焦振茂听了马老四这句话，心里也猛地一动。他觉著马老四这句话，很有政策、布告的那种力量；可是在他那小包里，还没有「穷人的骨头，穷人的心田」这几个字。至于这几个字的深刻含义，对于这个中农来说，怕是还要经过一段曲折的道路才能认识到吧？

﻿
第二十二章
第二十二章
马连福的日子也不是顺溜溜的，过了「三关」以后，他才回到自己的家里。
这会儿，他仍然在道沟里，在道沟里那棵槐树下，在树下边的石碾盘上坐著。萧长春跟他分手走去，他就压根儿没动。他坐在碾盘上，心翻撩乱，酒裹著饭，饭裹著酒，不住地往上冲，真难受呀！难受得他，卡吃、卡吃地挠碾盘子。怎么忍也忍不住，哇哇地吐了两阵子，好受些了，又像是腾云驾雾，一头倒在碾盘上，呼噜呼噜地睡著了。
毒毒的太阳晒著他，晒的马连福满头淌汗珠子，把碾盘流湿了一片。
几个背著书包上学的小孩子从这儿路过，围著碾子，瞧开新鲜了：
「嗨，快来看，这儿躺著个死人。」
「瞎说，那不是马连福嘛？」
「哎呀，他怎么把饭盆子扣在这儿了。」
「吐的。」
「真难闻，准是喝醉了。」
「快叫醒他吧。」
「不管他，谁让他骂萧支书！」
孩子们又尖厉又放肆的声音，好像把马连福惊醒了，又好像是没醒，他只是影影绰绰地听到有人在嘲笑自己。他想坐起来，骂他们几句，把他们赶跑，可是干使劲儿，胳膊大腿全都像不是自己身上长著的了，怎么也抬不动。他把鼻子眼儿张得大大的，深深地吸了口气又吐了口气，就又睡过去了，打起呼噜，跟打雷一样响。
他做了个梦，一个顶怕人顶怕人的恶梦。两只张著血盆大嘴的饿狼朝他扑过来了；他好像站在一个独术桥上，桥板很窄，两只狼一头一个，把他堵在当中间了，退不行，进也不行，跳下去又怕淹死，可把他吓坏了。他叫喊救命，又叫不出来……
正在马连福做梦的时候，哑叭从南边的坎子上急匆匆地走下来，他背著箫长春的孩子小石头，甩著两只大长腿，走过马连福的身边。一直往北坎奔，快到上坎的时候，一回头，瞧见了碾盘子上边的马连福，哇啦哇啦地叫了几声，半蹲下身，放下背上的小石头，比划著告诉小石头别怕，等著别动，就咬牙切齿地转回来了。
马连福还在做梦，梦到是跳还是不跳。
不知道谁推了他一把，他就一咬牙，一合眼，一收腿，跳下桥来──扑通一声，他一头跌到碾盘子底下，跌醒了，睁眼一看，跟前站著个哑叭。便跳起来，喷著唾沫星子骂道：「混帐，你干嘛把我推下来？」
哑叭两手叉腰，挺著胸膛，作出一副要拚的姿势，嘴里边「啊吗吗，啊吗吗」地叫个不休。
小石头站在老远的地方，瞪著两只小眼睛朝这边看。
马连福根本不知道啥馅，一边打手势，一边奇怪地问：「我碍著你什么啦？」
哑叭也横眉棱眼地跟马连福乱比划，意思是说，你为么要骂萧长春。
马连福更奇怪了，怎么也想不出，一个什么也不懂的哑叭也护著萧长春。可是他知道哑叭很牛性，也很厉害，跟他纠缠，只会吃亏，没什么好处，就拍打著身上的土，准备走。哑叭跳到他前边，挡著路，不让他走；跟他比划，让他到萧长春那儿陪情道歉。
马连福不理他，硬是要走。
哑叭火了，一伸手抽下了碾棍，像一支步枪似的端起来了，两只眼睛逼视著马连福，好像说：「我看你敢动一动！」那棍子是枣木的，足有三尺长，胳膊那么粗，被千百个人磨擦过，已经光滑明亮得如同镀了金子。这家伙要是撂到脑袋上，不开花也得两半儿。哑叭是少个心眼的人，挨一下子不是白挨吗！
马连福不吃眼前亏，开腿就跑。
哑叭哇哇叫著追上来了，一把抓住了马连福的胳膊。
该著马连福走点运气，韩百仲下地干活从这儿路过，看见了，就慌忙跑过来，给马连福解围。他比比划划，劝哑叭放了马连福，等到会上大伙儿批评马连福；还跟他比划，马连福不是坏人，都是弯弯绕这群家伙把他拉下水的，以后马连福一定改过，不要跟马连福记仇……
哑叭信服韩百仲，土改的时候，是韩百仲给他分的土地；农业合作化的时候，也是韩百仲动员他入社的；还有一层关系，哑叭跟马翠清很好，韩百仲是马翠清的干爸爸。这会儿哑叭碍著面子，思想没全通，也不再揪扯马连福，一松手，顺势一搡，把马连福闹个趔趄，瞪瞪眼睛，耸耸鼻子，走了。
韩百仲朝马连福那张有些苍白的脸上斜了一眼，说：「连福，这会儿醒过酒来了？」
马连福习惯地把两只手朝衣裳兜里一插，摇晃著脑瓜子说：「我根本就没醉。」
「没醉过，你自己说的话，全记得啦？」
「当然。」
「这些话是谁教你说的？」
「我又不是两岁的孩子。」
「全是从你心里边说出来的啦？」
「当然。」
「农业社怎么搞糟啦！」
没回答。
「把谁饿死了？」
没回答。
「萧长春对你有什么仇恨哪？」
没回答。
「一个人总得说老实话吧？这个问题你都答不上来，就证明你会上说的话全是别人教你的！」
「没有！」
「没有？你喝谁家的酒啦！」
「马主任，怎么著？」
「他跟你说什么啦？」
「什么全说了，怎么著？」
「没开会的时候，你在办公室跟马凤兰嘀咕什么了？」
马连福猛的一抬头，张开嘴巴，说不出一个字儿。
韩百仲也一楞。刚才焦二菊告诉他，开会以前看到马连福在办公室跟马凤兰鬼鬼祟祟的做什么事儿，当时他还没有往心里去，这会儿顺口一问，像是问到地方了，就又追了一句：「说呀，都说了什么，有人看到了，你还不说呀！」
马连福插在兜里的手，触到那一叠人民币上，像是烫了手，立刻又威风起来了。他使劲儿一挺脖子，说：「你是法官，还是审判？我是反革命，还是特务？我说的全是公道话，你没资格问我！」
韩百仲压了压心里的火说：「连福，你把你吃几碗饭都忘了。支书大肚量，不跟你一般见识，你别把人看成是软弱无能。要由著我，连福，我不整出你屎来就不姓韩。你这会儿迷著，回去趴在被窝里想想，你是个什么人，像不像个队长，像不像个复员军人，你别把狼羔子当亲人看……」
马连福没把话听完，就扔下韩百仲走了。他一边走一边想，韩百仲说的这些话，好像谁跟自己讲过，对了，是萧长春。韩百仲比萧长春说得更露骨，好像是怕忘掉，又换个人来跟自己重说一遍。韩百仲问自己在哪儿喝的酒干什么？他又问自己在社办公室跟马凤兰嘀咕什么是什么用意？他们不会知道那件事儿吧？这会儿不知道，往后会不会知道？倘若让别人知道了，那可不得了。还是把这钱还给马立本吧……
马连福这么想著，抬头朝社办公室那边看看，又朝自己的家那边瞧瞧。心想，马会计准是把一切都安排好了。他能干，准能搞得一个针尖的洞也不漏，要是再送回去，不是白给人家找麻烦吗？人家好心好意，为自己担风险，人家图什么了……反正，马连福是干部，是公家的人，一天到晚没少往公事上瞎搭工，就算花公家几个钱，也不算过……反正就这一回，下回，你就是金豆子、银豆子，马连福也不摸一摸了……这一回，家里的日子实在过不去了，要不是老婆孩子，马连福能干这种事情呀！回去跟老婆说一下，让她往后过日子，手指头攥紧著点儿，别大张开，顺著手缝往下流；自己呢，多花点力气，把自留地种好点，打多打少，吃著顺手；秋后没事儿，捣动个小买卖，挣多挣少，花著方便。往后，要好好过日子了。发家过日子的魂儿，又占据马连福的胸怀了。
他一面想著，一面走著，猛然间，从路边树棵子里穿出一根枣木棍子，横在路上，他没留神，正好绊住，绊了他一个大趔趄，一晃，闹了个屁股墩。
「哈，哈，哈！」
树丛里蹿出哑叭。他冲著马连福拍著手，放怀大笑一阵，转身背起小石头就跑。哑叭非常得意，他替支书报仇了，出气了；他迈的是一种胜利者的脚步，消失在大沟的尽头。马连福站起来，拍打著土，啐了一口，骂了一声，刚要朝前走，只听坎子上边有人说话了：「怎么样，摔跟头了吧？」
马连福抬头一看，又楞住了。
他家门口外边的石头上噌地站起一个人，正皱眉立目地看著他。
马连福连忙打招呼：「爸爸，吃饭没有？」
马老四说：「还吃饭哪，气都把我气饱了。」
马连福说：「屋去吧。」
马老四说：「有话这儿说多方便。」
老人家带著从萧长春那儿得到的热情和鼓励，前来帮助儿子。儿子没在家，他不肯跟那个不正经的女人待著，就到门口等候。等著等著，儿子来了。
来了，朝这边走来的马连福就是马老四亲生的儿子呀！三十三年前，一个大雪纷飞的年三十晚上，内院的东家、东家奶奶们，正在「爆竹连声除旧岁」的欢笑声里过年，马老四的妻子，把最后一道菜盛到盘子里，再也忍不住痛苦了。她一手搂著肚子，一手扶著墙，一挪一擦地回到他们住的场房屋里。马老四迎著她，先是被她那没血色的脸吓了一跳，接著又转为惊喜。他急急忙忙地把妻子扶上炕，又跑出去请来老娘婆，紧接著，卷席、铺草、烧热水，就要迎接他们的第一个孩儿落生了。
穷人生孩子也是喜事呀！马老四高兴的简直不知道怎么好了。这当儿，马小辫派二管事突然来到场房外边敲窗户。他说：「老四，你怎么不长眼哪？什么时候生孩子呀！大除夕，冲了老东家的财气，你担得起吗？赶快找个窝生去！」马老四迎到院子里，作揖求情；追到二门，还是再三地求情，好话说得上千万，匡当一声，二门上了栓。
他们只好「找窝」了。大雪泡天，又是这样地紧急，到哪儿去呢？马老四和老娘婆搀扶著昏迷的女人，一步一挪地走出了黑暗的场房，走出了张灯结彩的大门，走在风雪交加的街道上，不知朝哪儿投奔；看看天，一片昏暗，瞅瞅地，一片漆黑，叫天不应，叫地不语呀！
他们只好顺著道沟走，朝著鬼神居住的破庙里走。半坍的山门，那里可以避风躲雪，可以迎接他们的第一个儿子降生了。他们好不容易才挪到地方，进了山门找了个墙角，刚刚坐定，看庙的老和尚闯进来。他端著蜡烛一照，就拚命地大喊大叫：「你们这些俗人，疯了，这是我佛净地，跑这里干这种事儿，没长眼哪，走开，走开，不快走，我要告官啦！」马老四给老和尚作揖求情，好话说的上车啦，老和尚闭著眼，合著手，念著「阿弥陀佛」回到禅房去了。
他们只好走了，往哪走呢？顺著沟走，到村西那个小菜园里的小窝铺去。他们艰难地走著。这一天夜里黑极啦，像个大锅扣著，伸手不见指。风卷著雪，雪裹著风，吼吼地哭叫。他们趟著雪挪动著，走到大沟里那个石头碾子旁边，女人再也走不了啦。马老四脱下身上的破棉袄，两手撑开，顶在女人头上挡住飘落著的冰雪……
马老四的儿子，就诞生在雪地里了。在荒郊野地外，半坍的小窝铺里过满月。过了满月，孩子就不会抽风了，就不会轻易地死去了，两口子的心落实了。马老四一夜起十次，十次端著昏暗的小油灯照儿子，看儿子，亲儿子，这是他的骨肉，他的香烟，他的希望，他的靠山。他在心里边对儿子宣誓：再苦再难，也要把儿子拉扯大，也要给儿子置买一块站脚的土地，不让第三代人再没个地方落生。
马老四为自己的誓言奋斗，他的腰累弯了，腿累圈了，累了个痨病腔，二十多年的辛苦，他创下什么家业呢？一把眼泪，两手厚茧。做梦也没想到哇，他的第三代落生在这座青砖灰瓦的大房里了！这是因为来了共产党啊！共产党给了穷人土地，给了穷人房屋，给了穷人后代出生的权利！
马老四伤心哪！伤心哪！
儿子偏偏忘了党，忘了根本，……
老人家从萧家出来，走一路，想一路，准备一路，他那一肚子话，全涌到嗓子眼，要跟儿子说，要跟儿子诉，要把心掏出来给儿子看看。儿子，儿子，你可不能忘了根本哪！你可不能跟农业社散心，你可不能跟萧长春绝情啊！可是，这会儿他见了儿子的面，一看见那张没有生气的脸，一看见那副没有骨头的架势，所有的话全都跑光了，全都变成了怒火，他要暴跳起来，他要上去先给儿子几个嘴巴解解心头气。想到萧长春那些话，那些从心窝子里掏出来的话，他又一次咬紧牙关，把火全压下去了。
马连福怯生生地望著爸爸那张皱纹纵横的脸，不知道该说什么好。爸爸突然来到，而且专在门口蹲著等他，他已经把来意猜到了九分。不知怎么，这一眨眼之间，一种骨肉的情感，忽地涌到他的心头。
马连福跟他爸爸的情感是深厚的，在他当兵以前，在他复员回来那一、二年里，这种情感也是深厚的，他们曾经相依为命地走过旧社会那段艰难的路程，曾经用一样的心思，一样的热情度过互助组那段火热的斗争日子；可是，农业合作化以后，他们的心思不一样了，开始抬杠了，到了去年闹了灾以后，他们翻脸了──马连福带头逃荒外流的事儿，成了他们决裂、分家的导火线。这半年多，他们不大在一个桌子上吃饭，不大坐在一起料理家务，不大谈谈知心话儿，亲骨肉很有点像陌路人。马连福还是惦著他的爸爸，自己手头宽裕，做一点差样的东西，也常常给他的爸爸送一些去；爸爸也还是惦著儿子，为他的一喜一怒担心，为他的每一个脚步劳神。不过，怎么著，也不像从前了。你看看，马连福就算做点错事吧，受这个说，受那个刺，已经够呛了，你当爸爸的怎么就一点儿也不体贴体贴你的儿子呢？难道说，别人什么都对，你的儿子一点儿对的地方都没有啦？
马连福也伤心哪，伤心哪！
爸爸偏偏不心疼儿子了，不爱儿子……
马老四琢磨好久，终于开口了，他说：「连福，这回我不跟你吵，不跟你闹，好好跟你谈谈心，行不行啊？」
马连福皱皱眉头。
马老四说：「你别不耐烦，我要说的话顶少，就几句。我对你只有一个盼望，盼望你别忘了根本，别忘了地主连你出生都不让，别忘了，你出天花，躺在草卧铺里要死，想给你抓副药吃，你爸爸满街磕头，连一文大钱都借不到；你别忘了七岁就给人家放猪，为了吃顿饭，腿摔折了，你都不能歇一天；更不能忘了，谁把你从国民党军队那个火坑里救出来，别忘了共产党免费给你爸爸治病，从棺材里救活了我这条命；别忘了共产党给了你房屋、土地，老婆、孩子，别忘了因为眼下是共产党领导，咱们才敢在人前抬头走路，才掌起印把子，才端上农业社这只铁饭碗。一句话，没共产党，你小子早当了炮灰，外乡死、野地埋，你爸爸这把骨头也早烂了，你甭想混上个老婆，咱们家就绝了根、断了后哇，我的连福！」
老人家一口气地说下来，声音越说越高昂，越宏亮，老泪也像珠子般地从眼里流落下来。
马连福呆呆地听著，一声不响，他的心里也在翻江滚浪……
偏西的太阳，照著安静的街道，照著屋簷屋顶，照著不摇不动的树梢，照著野外茂盛的麦穗儿……
阳光是宇宙间最宝贵的东西，它可以使冰河解冻，可以使荒山变绿，可以使枯树开花，可以使秧苗结实，可以使天上飞的，地下跑的，水里游的，草里蹦的生存下来，使它们的生命欢腾；那么，你能不能帮助一个慈父，一个想把自己的风烛残年献给共产主义事业的老人唤醒他唯一的儿子，使他苏醒过来呢？
马老四要跟儿子说的话全说了，党支部书记交给他的事情，他做了；他同时把希望交给了儿子，便怀著希望的心情离开了儿子，回到他的工作岗位上去了。
马连福两手插在衣兜里，仍然呆呆地站立在灿烂的阳光下。
孙桂英抱著孩子出现在门口，又惊又喜又多情地喊他几声，他没应；怀里抱著的孩子咿咿呀呀地叫了他几句，也没惊动他。
这当儿，焦振茂老头子急步地走过来了。老远就喊：「喂，连福队长，韩百安到哪儿去了？」
马连福抬起头来看看他。
焦振茂停在坎子下边，又说：「你没给他别的活儿吧？我们社里的木匠活还没完呀！」
马连福说：「他兴许在家吧。」
焦振茂一边转身往回走，一边说：「我在门口喊了半天，里边没人呀！」
不大工夫，在官井那边，响起焦振茂呼唤韩百安的声音。马连福默默地朝院子里走，在窗子前边抄起锄头，又往外转。
孙桂英抱著孩子在屁股后边追著他，很心疼地问：「啊，你不吃饭了？」
「不饿。」
「空肚子干活怎么行啊？」
「不要紧。」
「哼，你倒积极！」
真的，积极，另一个魂又换班了啊！

﻿
第二十三章
第二十三章
韩道满的爸爸，马翠清未来的公爹韩百安，是个最老实、最胆小、最自私，又最能钻牛角尖的庄稼人。
他六十多岁了，浑身精瘦，那脸像一只老胡桃似的刻满了皱纹。下巴颏上稀稀拉拉地长著几根黄黄的胡子，嘴上一天到晚叼著个没有嘴儿的短杆烟袋，两只稍微朝里边抠搂的眼睛，总像有什么难疙瘩解不开似地一眨巴一眨巴的，就是过年过节，也难看到他一点笑模样。
他每天像牛一样干活儿，一个小子儿也舍不得花，囤里的粮食满得往外流，还恨不能用线一颗颗穿上吃。一年他才打一瓶子油，做一盆子汤，拿一根筷子在油瓶子里蘸蘸，再往汤盆里涮涮，取个油味就行了。每一次涮筷子，都要带进一点儿汤水，瓶子里油总不见少。他手巧，能干，会算计，他身上那套过庄稼日子的本领，东山坞除了焦振茂就数他了。他平时很少跟别人来往，在东山坞跟他有交情的，只有两个救命恩人。一个是焦振茂，一个是马之悦。二十多年前，他家的刀把地被地主马小辫霸占去了，老伴给活活地逼死了，韩百安走投无路，焦振茂成全了他。眼下，两个老朋友常在一块儿干活计，干起来对手，他们彼此见心，肚子里的话可以拿出来说说，得了工夫，也常常坐在一起诉诉苦衷；赶上哪家做点差样的饭，也要你叫我吃一口，我请你尝尝。他把马之悦当成恩人，是因为两件事：一件事是那年日本鬼子要烧掉东山坞，第一把火就是要从他这个宅子点起，马之悦就是站在他这个院子里跟日本小队长用脑袋保住了东山坞，也保住了他的家产。另一件事是宣传总路线那年，他正要通过别人的手把三布袋麦子放出去（放高利贷），马之悦给他送了暗信，说是要实行统购统销，他就提早藏起来了，没有蚀去老本。
韩百安是东山坞最后一个加入农业社的中农，那时候，连马之悦劝他，他都没有下狠心。后来所以能够一咬牙归了伙，一方面是大势所趋，人家全都入社了，自己不敢不随著大流走；另一方面是为了儿子。儿子韩道满二十二岁了，从头几年，他就死乞白赖地给儿子说媳妇。按他这个小家业，按他这个家的名声，按儿子的品行，说个媳妇还有什么难的，那不是挑著样的选嘛！没想到，女的那边一听说这边是单干户，你就是掏出万两黄金作彩礼，人家也不干。一个两个，连三并四地碰钉子，韩百安一糊涂，二奇怪，第三遭，经焦振茂一点拨，他明白过来了：世道变了，人的心思也跟著变了，再单干下去，儿子就得打光棍了；儿子一年比一年大，一年比一年知道想媳妇，老子没给他说个来，墩葫芦摔瓢，总是不出好气，当爸爸的心里过不去呀！命不顾，也得入社。入了社，他没有一天松过心，摸摸什么都是大伙的，动一下也有人管著，这种日子他过不惯哪！盼个眼睛蓝，总算盼著儿子把对象搞上了。他已经盘算好，过了麦收就给他们成亲。成亲的事儿得早做准备，修修房子，缝几床被子；到日子，怎么著也得摆两桌，要不人家小瞧。这一来，开销能小吗？粮食倒是存著一点儿，老存货不敢动，掏净了，他心里更没个牢靠了。麦收是到了，能分到手多少，哪有个底码呀！就在这个当口，马之悦悄悄告诉他，打算让土地也分红。土地一分红，韩百安就美啦！他家地亩多，加上爷两个的劳动日，差不多能把自己家入社那地里长的麦子全都找回来。
韩百安活跃起来了，他的腿勤了，什么会找到头上就参加，他的耳朵也勤了，到处听风声。实指望伸手拿利了，想不到这么难，还有这么多关口，干部们还为这个吵起来了，差点儿动了手，韩百安可没胆子跟这些人扯帮帮。
韩百安被弯弯绕这群人拉到农业社办公室，探听干部会的消息，一见要打起架来，赶忙不迭地往外溜。他背起放在门口外边的粪箕子，信步来到金泉河边转了几个圈子，两条腿又不由自主地朝村西岗子地走来。
偏西的太阳，毒热毒热的，河水和丛林，都在它的曝晒下放著光芒，散著热气。麦地里，黄灿灿的波浪，起起伏伏。麦黄鸟和小燕子，在那儿上下飞舞。好庄稼景致，最能迷恋庄稼人的心啊！
韩百安瞇缝著两只小眼睛，四外里瞧著；一只大手，沿路抚著麦穗头，沉甸甸的大穗子，在他手下歪倒，立刻又直楞楞地跳了起来。他心里的郁闷和痛苦，顿时消散了。他走著，闻著，每走一步都像喝下一盅高粱烧酒。他醉了。
又走了一节儿，猛抬头一看，不知不觉的又转到他的刀把地里来了。
这片土地最平整，最肥厚，那麦子长得一起楼，呼拥呼拥的没人的肩头。靠地边上的那一条条，是韩百安去年春天入社的刀把地。地里有他的祖坟，旁边有一个使垫脚土用的坑子，坑边上长著两棵歪脖子柳树。这树入社那会儿就说定了，还归韩百安所有。他原来想把它们养得再粗壮一点儿，将来给自己破一副寿材板。现在的日子这样不稳定，也就无心料理的那么远了。再说，过了麦收儿子就要结亲，设法凑点材料先把房子收拾收拾。原来那房子缺两架贴山柁，用这两棵树补上，那是顶合用的。安排是这样安排了，谁知道将来还会有什么样的变化呢？这年月，一会儿云，一会儿风，变化无常，简直把他闹得昏头转向。
他顺著地边的一道小土坎子走著。土坎上长满了杂草。苦麻子、齐齐芽、车毂辘转，开著黄的、紫的花。不知哪家淘气的孩子，把石头子儿扔到地里来了。他弯腰拣起来，使劲儿扔到旁边的土坑子里。低头一看，又是一块，就又拣起扔出去。现在他才留神看到，地里有好多的石头子儿。他索性把粪箕子里的几颗牲口粪蛋扣在地边上，拿著粪箕子拣。一块，又一块，一会儿就拣了满满的一粪筐。多肥的土呀！要是把石头子儿都拣净，那就更肥了。自己对不起这块地，就像对不起他死去的老伴一样。地在自己手里的时候，明明知道多使粪能够多打粮食，可惜没有那么多的粪给它吃；明明知道挖一眼井，能够保护住收成，可惜他试了好几年，咬了几次牙，也没有打成；明明知道把石头子儿拣出去，能够使它更肥厚，可惜他一个人，扯著一个孩子，顾了家，顾不了外，顾了买，顾不了卖，顾了地，顾不了场，哪还有工夫打扮它！就像跟老伴一块儿过了十七年日子，明明是喜欢她，可惜没有让她过上一天欢乐、舒坦的日子。
对不起这块地，对不起死去的老伴。十五年前，马小辫硬要霸占他的刀把地。这是他一家人的命根子，他拚了命也不肯画十字。马小辫的心好狠毒呀！韩百安种了庄稼，苗儿刚出土，马小辫就指使他的车把式在地里走大车；庄稼刚拔节儿，马小辫又让他的羊棺赶著牛群、羊群满地趟。韩百安惹不起他，就在地里搭个小棚子。白天让小儿子看著，夜里爷俩守著。庄稼眼看著保住了，就要到嘴边上了，一场大祸从天降。他记得很清楚，那天是八月十五晚上，云遮月，天色灰蒙蒙的。爷俩钻进小草窝铺里刚刚要睡觉，闯进来一伙子棍团，一句话不说，先把韩百安上了绑，拉著就走，还带上了吓得嚎嚎哭的孩子。黑夜里，他迷迷糊糊，不知道走了多远，也不知道被拉到什么地方，又给关进一个小黑屋子里。直到第二天过堂，他才知道那地方是柳镇的棍团大队部。他的罪状是私通八路。压杠子，灌凉水，受的那个罪就没法子说了。家里的老伴急的不得了，粮食兑了，牲口卖了，托人情，拜保人，最后没办法，只好把刀把地写给马小辫。等到韩百安带著孩子回来，老伴看他们人不人鬼不鬼的样子，一口气堵在心窝，就病倒了。哪里还有钱治病！眼睁睁看著她断了气。死的埋不了，活的养不了，韩百安一急，也病倒了。爷俩没法儿活下去，买了一包毒药想寻死，多亏了热心肠的焦振茂跑来了。焦振茂一瞧饭不是颜色，一闻那饭不是滋味儿，连碗带饭全给扔了；他说：「百安，不能寻短见，为了孩子，咱们得活下去，世道不会总这样，早晚要变的。」焦振茂还给他开心，给他安葬死的，给他治好病，又带他到北口外做木匠活，打短工，才算度过命来。可是刀把地跟老伴一样，再也回不来了。
土地改革，插牌子分地，韩百安跑到刀把地掉泪，不敢说话。焦振茂明白他的心，跟贫农团主任韩百仲讲了情，刀把地终于又回到他的手里。他把全部的心血都交这块土地了。他打著好算盘，要把他那全身本领，他那一辈子都没有机会施展的技术掏出来，要靠著共产党打出来的太平天下，把这家业给子孙后代守住。他不敢有太大的野心，只要靠著他的刀把地过个丰衣足食、安安定定的太平日子就心满意足了。能添置些东西，能发展发展更好；儿子大了，是帮手了，这个算盘完全能做到。谁想，从天上又冒出个农业社。他顶著，顶著，刀把地还是交出来了。他的计算，也跟著打碎。
韩百安忧忧闷闷地想著心事，慢慢腾腾地拣著石头子儿。他拣著，拣著，像拣著他的忧愁，把它们抖落出去，又像拣著爱情，把它们积攒起来。
南方吹来微微的小风，风带著燥热，往他身上扑来。麦浪又欢乐地起伏，小鸟在尽情地飞舞。一把剪刀似的小燕子，擦著他的头顶掠过去。
麦地那一边的路上，有两个行人走过来，一高一矮，每个人胳肢窝都挟著一卷子布袋。一边走路一边说话儿。最后停在坑边的两棵柳树底下了。
「这个地方风凉啊，歇歇吧。」
「大概是快到了。」
一个坐著，一个站立，抽著烟。
站著的高个子叫了一声：「呵，老王，你瞧这麦子多好，今年又是个大丰收！」
坐著的矮个子应和著：「对了。咱们这趟买卖算是来著了，保管空不回去。」
高个子说：「有老范的面子，什么年景也不会让咱们白跑，你放心好了。这麦地不知是谁家的。」
矮个子说：「哎，这年头还有谁家的，跑遍中国一个样儿，土地全是大家伙的！」
这句话好像一根针似的猛刺在韩百安心头上。他赶紧蹲下身，胸膛一热，泪水忍不住地涌上来，蒙住了他的眼睛。高个子发现了韩百安，说：「你瞧，那边地里有个人，问问路吧。」
矮个子立刻就朝这边喊：「喂，老乡，前边这个村子是东山坞吗？」
韩百安揉了揉眼睛，「嗯」了一声，依旧弯著腰拣石头。矮个子又问一句：「马之悦住在这个村吗？」
韩百安抬起头来，朝两个生人打量一眼，又「嗯」了一声。两个人同时扔掉了烟头，用脚踩灭，从地下拾起口袋，顺著路，朝村子方向走了。
等他们走远了，韩百安才直起身，心里边嘀咕，这两个人看著好面熟呵！忽然想起来了，他们是城里一家小杂货铺的。去年夏天，有一次他跟马立本、弯弯绕出车拉东西，在那个小杂货铺落过脚。人家对他们几个人招待的挺热呼，上顿下顿都有肉，晚上还请到戏馆子看戏，烟卷儿由著性抽，花钱像流水似的。过去扰过人家，人家这会儿到自己村了，到自己的家门口了，要不要打个招呼呢？算了吧，他们这种大手丫子的城里人，庄稼地的小门小户是应酬不起的；再又说，他那会儿招待自己，全是冲马之悦的面子，要不然，人家认识韩百安是老几！去他的吧，多一事不如少一事，麻烦的事情够多的了！
他又蹲下拣石头子。心里边发闷，手脚越发地迟钝了。自言自语：「这是大家伙的地，大家伙的，拣它顶什么用！」站起身，把粪箕子里的石头子儿往地边上一扣，收起粪蛋，就迈著沉重的脚步回村了。这会儿他才想起来，焦振茂还在大庙里等他一起做木匠活儿。
大手大脚的焦振茂，转了几条街没有找到韩百安，就一个人回到大庙里先忙开了。他做的是打场轧麦子用的碌碡框子，这会儿正在破板子。
这座大庙是明代建造的，民国初年，年轻的马小辫好行佛事，助金修葺了一次；后来就处于兵荒马乱的年月，香火断了，那个老和尚跑了，这个地方也就冷落了。它的构造比较简单，倒很结实，一道山门，一层大殿，两间配房；院墙全是砖石，很高，院落也很宽敞，院子中央有两棵古老的柏树，一个人搂不过来，枝茎披散著，四边搭墙，如同一个大顶棚。大殿早空了，里边是农业社的仓库；两端的配房，一头是韩百旺管的豆片坊，一头是团支部的技术研究室兼民校教室，农活一忙，技术组和学文化的全停止，这儿就存放木匠们的工具了。
焦振茂在柏树下边做木匠活儿。那儿放著一只长凳子，长凳子上绑著刚破开的木板，他骑在凳子上，双手握著刨子，弓著腰，平伸两臂，用力推拉。只听得「嚓嚓、嚓嚓」的声音，有节奏地响著，刨花儿就像喷泉似地从他那粗厚的手上涌出来，又滚落在地上；不一会儿，他的两只大脚就让散著树脂香味的刨花埋住了。推一阵子，从耳朵上拿下一支短短的铅笔头，把笔头用舌头舔舔，再用尺子比著，在木头上左右一画，闭一只眼，睁一只眼，调了调线，就又推了起来。他一边工作，一边微微地摇著头，轻轻地打著口哨，快活的心情，遮掩不住地流露在那张皱纹纵横的脸上……
韩百安进了庙门，一抬头，不禁楞住了。他使劲儿挤著朝里抠搂著的小眼睛，看看焦振茂的脸，又看看焦振茂的手。他像是正做梦，一下子倒退了二十年。二十年前，他这个老朋友也是那么快活过。那会儿，他们都年轻，都是刚从老子手里继承下房屋、土地和家庭的累赘，他们都是一样的一火心地奔日子，一样的想发家创业。几场灾祸，韩百安挺不起腰板了，老朋友照旧快活。他快活地盘算，快活地寻找生路，快活地学习可以为他生财发家的一切手艺；他没有当过木匠，锛凿斧锯件件行；他没有拜过瓦匠，垒砌泥抹样样通，他会捏泥人，把小孩子的零花钱弄到手；也能捉一担子蝈蝈，挑到北京去换回几升粮食──不论干什么，他都拉上韩百安，两个人一路走著，一个聋拉著脑袋，盯著自己的脚趾头，一个挺著胸膛，瞪著眼睛往前看；两个人一块儿干营生，一个皱著眉头，一袋烟接著一袋烟，一个眉开眼笑，一个小曲接著一个小曲──那个口哨声，也像今天一样动听。那会儿，韩百安听到这个快活的声音，就能够跟焦振茂快活起来，有了朝前奔的勇气；可是这会儿，这个口哨声同样是快活的，却使他越加烦恼……
韩百安很纳闷儿。从打日本鬼子一来，焦振茂就没有快活过，再没有听他打过口哨；土地改革以后，他的脸上刚刚出现一点点笑模样，一眨巴眼睛就消失了，从此，他就一年比一年苍老，一年比一年沉默。怎么一下子他又变得年轻了，变得快活了；这种变化，好像是从去年闹了灾以后开始的，一场灾，把好多人的兴头都打没了，倒把他的兴头打起来了！
韩百安又想起许许多多摸不清头脑的事情。比方说，焦振茂肯让一个念过中学的大闺女，不找个挣钱的公事，留在村子里干庄稼活，这不是赔本的事吗？闺女都二十几岁了，还不给她找婆家，肯让她自由地跟男人们一块儿乱跑，这好看吗？还有，焦振茂对那些不关自己的事儿那么上心，什么政策、条文，到处抄；有一点儿有关国家事，到处打听，这能当钱花，还是能当饭吃呀？最使韩百安奇怪的是，焦振茂有好多独一著的手艺，过去千金不卖，如今只要萧长春说上一句好话，他便轻易地传给别人。上边号召什么事情，他明明是吃亏了，嘴巴上倒一个劲儿喊乐意、乐意……
韩百安站在山门里，呆呆地瞧著焦振茂，那个大高个子，那对总是瞇缝著的眼睛，那双大手大脚，过去他该是多熟悉，眼下倒显得有点儿生了。
他低著头走过来，慢吞吞地拿起了斧子。
焦振茂一见韩百安来了，就瞇缝著眼，笑嘻嘻地说：「百安，你瞧我刨的这个怎么样？你说怪不怪，眼睛也不花了，不戴花镜，也能刨个溜平。」
一提花镜，韩百安想起他家里那双白毡鞋，那是去年冬天，焦振茂到东北看儿子去买来的，一起买两双，给了韩百安一双，怎么给钱也不要。焦振茂说韩家没女人，常常叫老嫂子和侄女帮他做针线，一年到头，没少麻烦人家。老朋友总归是老朋友，他们还是贴心的呀！一边干著活儿，韩百安还在那股子烦闷忧愁里纠缠著。过了会儿，他又忍不住地跟老朋友抖落出心里的话。他说：「我说大哥，这个会吵了闹了半天，到底儿怎么样呀？」
焦振茂干活的时候非常专心，旁边就是有变戏法、唱戏的，也不能扰乱他。这会儿，听到问话，就有点心不在焉地回答说：「好像还没说一致。」
「到底儿要由著谁，怎么分法，咱也不摸底儿，心里边怪定不住砣的。」
「快别定不住砣啦，要我看哪，说一千，道一万，终归还得按支书的意思办。」
「那样，咱们可就吃亏了。」
「吃亏也得拥护。再说，也不能叫吃亏，后边你走了，人家支书说的，跟政策条文一个样子。别白劳这个神了，有劲头，不如多干点活，多挣点工分。这才是最正当的，想歪的不行啊！」
焦振茂这些话，韩百安一句也听不进去，他还是按著自己的路子想，深深地叹了一口气：「唉，大哥你瞧瞧，我这两年，人不像个人、日子不像个日子，啥奔头呀！」
焦振茂看了老朋友一眼，停住手里的活儿，郑重地说：「唉，你怎么不像个人、不像个日子了，我看你过得满不错嘛！你别总是自起矛盾啦。眼下跟过去不一样了，过去过的是小日子，如今过的是大日子，过去办事得看黄历，如今办事得看政策条文，离开这个不行。你就把心扑到大日子上吧，水涨船高哇！这二年，我是想通了。」
韩百安没吭声，找了一根可以动手下斧子的木头摆弄摆弄，又用眼角瞄了老朋友一下，心里边十分感伤地想：一点不错，我们俩的心气真不一样了。他在木头上砍了一斧子，那木头不高兴地跳了几跳。
焦振茂奋力地推著跑子。不知什么时候起，有一片小小的木屑落在他的眉毛上了。他朝老朋友看一眼，直起腰来歇口气，慢慢地给韩百安开导说：「眼下是人心所向，全都朝著共产党。共产党里边有能人、炼能人。上边的大头头不说，就说咱村吧，长春这家伙就不得了。头几年还不是普普通通，老老实实，没想他能到这节上。你瞧他炼的，那心功，那肚量，那眼光，真是少见。人家心里有谱，想要把东山坞造成天堂。你不见你家小子跟我家淑红他们正搞树秧子，等到封了山，引过渠水，就要动手了。有人说瞎吹，我看哪，人多势众力气足，干部们又能，上边又给撑腰，满能随他的心愿。让咱们单干，干吧，累死了也办不到。我是想通了，跟著大伙干才是为儿女打江山。别瞎想买房子置地了，那东西不保险，今天你给他买下，明天他就许卖了；不要说咱们这种小家主儿，就是过去的大财主，有几户三代不败家不落魄的！老话说，今日河东，明日河西，就指这个意思。我听淑红编的歌子里边有一句：『单干好比浪里的船，东漂西荡不知哪会儿翻……』意思很深。不信，你仔细地想一想。别人怎么调唆你也别听。往后就跟大伙一块干吧，只要干出来，就是铁打的江山了，再不用惦著后辈们了……」
他说得很兴奋，小木屑在他的眉毛上神气地抖动著。
韩百安颓丧地说，「就是真能那样，我也赶不上了……」
焦振茂说：「赶上赶不上倒不敢说。反过来看，就算你能买下房子置下地，你能把它带到棺材里去呀？」
「带不去，看一眼，心里也踏实呀。」
「你钻的牛角尖儿，没想开。」
「真怪事，咱们都是一样年纪的人，怎么你就想得开，我就偏偏想不开呢？」
「我呀，我这几年摸到一条：共产党办的大小事，全是为老百姓好。你把政府从解放到眼下颁布的法令都翻翻看，没有一个不好。哪一个法令刚颁布下来的时候都有人反对，都有人想不通，可是没一个不成功的，想不通的人也想通了。咱们就按政策条文办事儿，看著人家党员，人家怎样，咱就硬想通它，也跟著怎样，准有好处没坏处。」
韩百安叹息一声：「共产党坐天下，没一样不好，就是搞农业社这一点不得人心。」
焦振茂把刨子一放，大声说：「唉，你怎么说农业社不好？不好人家共产党就让咱们办啦？这些年，大大小小，咱们按著上边的政策条文办了多少事情，哪一条都好，偏偏这个就坏了？我看哪，你那脑袋里有点问题！」他明知道这句话说得份量不够，既不能说服对方，也不是有力的驳斥，他很著急。因为他没有萧长春那一套，也没有马老四那一套。在这个老中农来说，他在努力破坏著旧的意识，可是又没有来得及把新的完全建立起来。他搜空了肚子，猛然找到一句他认为份量重的话：「百安，我看你是缺少一副穷人的骨头，一颖穷人的心由呀！」
这句话噎的韩百安倒憋了一口气。他低下头，砍著木头，再也不吭声了；一直到歇间，他再没有看过焦振茂一眼。

﻿
第二十四章
第二十四章
东山坞沟北边，正在暗地里风传著一件最新的也是最可怕的消息。说是萧长春到乡里告状去了，乡里马上就要派人来，压一压闹粮食的人，给萧长春撑腰、出气。那几家参加闹粮的中农户们悄悄传告知己的人。这个信儿到底从哪一个人肚子里发明的，第一个传出来的是谁，没人追究。传话的人都说：听人家说，如何如何，就又照样儿告诉别人去。这消息就越传越走样了，到最后传这话的人说，萧长春到乡里搬兵去了，马上就要开始挨门挨户翻粮食，挖地三尺，一粒不留。
沟北边那些肥溜溜的中农户，虽说去年闹大灾，可是船破有底，哪一家没藏著几口袋陈粮食！晌午的干部会上，又偏偏是他们这些户闹得最凶，喊叫得最厉害，听到这个信儿，都给震动了。有的抱怨弯弯绕这些人不该胡闹，闹得惹火烧身，还要别人吃他们的挂捞；有的咒骂萧长春办事儿太狠毒，胳膊肘朝外扭，对乡亲不留一点情面，也不给自己留一点后路，有的则是唉声叹气，祈祷灾祸消除。不管怎么说，怎么想，这些人家全都关闭了大门，挖空心思，想尽办法，要把吃不了的粮食深藏密窖。马之悦从打散会以后，只到沟北边悄悄地走了一趟，就再没有离开办公室。
一个人出现在门口，朝里边瞅瞅，小声说：「马主任，出来一下，我跟您说句话儿。」
马之悦跟他出来，跟他立在墙角：「什么事呀？」
那人惊慌地说：「听别人讲，萧支书要发动人翻粮食。有这宗事吗？」
马之悦苦笑著，左右瞧瞧，关心地说：「咱们不是外人，我对你说，不管有没有这宗事，还是小心点好。」
「听您这口气，一定是有了，您对我直说吧，我心里好落实呀！」
「唉，长春这人年轻，很可能凭意气办事儿呀！不过，他没跟我直说，能不能出事，我也不敢肯定。」
那人点著头，慌慌忙忙地走了。
一会儿，又一个人出现在门口，又把马之悦叫到墙角，小声问：「马主任，听说翻出粮，全归公，还要挨罚，麦秋少给分麦子，有这个政策吗？这可不得了哇！」
马之悦嘬著牙花子，左右看看，同情地：「唉，这会儿的事情，有什么法子呀，不是当年了！」
那人说：「您说说情，抬一拾手，大家就过去了。」
「唉，村子里的事，马之悦眼下当不了家啦！」
「那，您劝劝萧支书……」
「他听我的？我要劝他，马上又是大帽子──我跟富裕中农穿一条裤子！」
「要说，表面看支书也像很爱护群众的呀！」
「人家搞社会主义比马之悦坚决嘛！人家要争取进北京吃八八席（农村办喜事时的一种很丰盛的八碟八碗筵席）去！」
马大炮听到这个信儿，就让内当家扣在家里出不来了；谁都猜的到他在干什么。他家里存著三年前的陈谷子，多的没处放，连水缸都拔下来入地了，吃水用桶盛著。这会儿，说不定怎么慌乱哪！
弯弯绕这家伙弯弯就是多一点儿，听到这个信儿，心里边笑笑，告诉瓦刀脸女人，别慌张，也来到办公室找马之悦。
他倒背著手，聋拉著脑袋，慢慢腾腾地走著，那架式，根本不像个急著要打听什么紧要消息的人，倒像平时请了三趟才肯动身参加群众会的样子。他走著，想著，心里边绕著，他不光把萧长春绕了一遍，也把马之悦绕了一遍。在他看来，萧长春和马之悦两个人坐卧行走一切等项可以用四个字归总：争权夺势。萧长春在会上宽让马连福，又宽让自己，都是出于这种心思；因为萧长春知道如今主宰东山坞命运的不是穷把骨，而是富户，他的江山还没坐牢靠，全是富户的关系；萧长春不敢跟富户闹翻，给自己留著后路，怕是一旦城市里那种鸣放到了村里，对他不利；临散会那几句话，就暴露了这个乳毛未干、野心倒挺大的支部书记「内虚」。所以，弯弯绕觉得，要翻粮食的传闻不一定可靠；很可能是马之悦的谋策。弯弯绕想：如果说，眼下的萧长春是在用退兵计，那么马之悦正用激将法。马之悦是个机灵人，最会看风向，从他那越来越跟共产党不一心的趋向看，他很可能知道了事变的内情，于是乎很想在富户里扎下根子，等到事变以后还有人拥护他。马之悦又是个猾头。不敢放开胆子，还妄图上边赏给他一点残汤剩饭，想迈步，又试试探探的。放出翻粮食的空气，只是虚晃一枪，让人们反对萧长春，他自己再翻过来说，「没翻粮食，是我压下的」，让人们感激他……
弯弯绕越绕，越觉著自己估计的不错。
弯弯绕呀，弯弯绕，你再能绕，也绕不过马之悦呀！等他到了办公室，马之悦干干脆脆举了三条，就把他绕出来的看法，差不多有一半给打倒了。
马之悦说，翻粮食这个消息不是他传出去的，但是他认为这个消息有八分可靠：第一，萧长春现在已经到乡里去了，证明他不是退兵，而是稳住对方，调动兵力。第二，萧长春要想在东山坞掌印，他得抓住贫雇农，决不会抓中农，特别像弯弯绕这样的富裕中农他永远不会靠；推翻土地分红这个提案，多分麦子给贫雇农，将计就计，买了贫雇农的好，宝座就坐牢了。第三，萧长春根本不会考虑到会有什么局势变化这一著，顶多知道整风是改正缺点，好加紧推行社会主义，有人对他说这种事，他会批评你是胡造谣言。
三条道理一讲，弯弯绕没话可说了。嘴一咧，耷拉著的脑袋在胸脯子上一转，扭头就走。
你看他回来的时候走的那个快呀，屁股后边好像著了火，头也不顾耷拉算账了，手也不顾背著掐算了，一溜烟似地跑回家。
弯弯绕的真正慌乱，对那些观看风声的人影响很大，沟北边紧张的空气加浓了。
马之悦看看火候差不多了，就透了一口气。他原想在办公室等著乡里的人，又一寻思，坐等不妙，就赶快回家了。他的心头郁郁不快，像压著几块大石头，怎么也搬不开。这种心魔的原因是相当复杂和微妙的。不错，弯弯绕刚才「绕」到一点儿，可是没有「绕」到根子上。他坐在炕上，靠著被垛，一边用笤帚苗子剔著牙，前前后后地想著，打算把今天许多出乎意料的事情理出个头绪。马连福在会上开炮攻击，没有激起萧长春肝火，竟被他毫不费力地给压下去了。弯弯绕闹粮起事，没有勾起萧长春蛮干，他竟是那样沉著地按下了。这些都大大地超乎了马之悦的意料，甚至于萧长春那种雄辩的喉舌，马之悦也是没有领教过的。不过，这些并不是马之悦此时心情沉重的主要原因。主要的原因是他在这半天的时间里，发现了一个深沉难测的人，一个不易压服的对手。古人说，知己知彼，百战百胜。过去的马之悦既不知己，也不知彼。他对自己估计的过高，对萧长春又估计的过低。近几个月里，他渐渐发觉萧长春是个扎手的人物，也仅仅认为他年轻力壮，争强好胜，想要出出风头，揽点权势；至于他的心力、才智，马之悦觉著，自己就是捂著半张嘴，躺在炕上不动窝，萧长春也远远的赶不上。就在这半天的时光里，马之悦已经清醒了，已经认识到这个萧长春不是个简单的人物，绝不能轻易对待！唉，自己聪明一世糊涂一时，做梦也没想到萧长春能成气候呀！要是自己早先清楚这一点儿，在萧长春还是刚刚露头的小苗芽子的时候，马之悦一脚下去，不费吹灰之力，就压下去了；如今成了高材大树，要遮住天，盖住地了，不动斧锯是放不倒的了。
现在马之悦应该用什么办法指挥这场战斗呢？开完干部会以后，马之悦启动了他毕生积累下来的全部智谋和心力，对萧长春这个人，对东山坞这个村子的发展趋势，作了全面分析。
这个分析的结果，他没对任何人讲，跟弯弯绕也只是说一半，留一半，真一半，虚一半。他估计，萧长春在会上让过马连福，让过弯弯绕，压下一场乱子，是一种稳心计，萧长春早把事情的严重性看透了，他是想稳住阵脚，到乡里请示对策。最后的办法。很可能是这样，先用一点办法，调和调和，哄著人们把麦子收上来，分下去，最后再来个总清算，彻底清除异己，整顿队伍，提高贫农、下中农的思想认识，把他们团结到自己手下，好统治东山坞。这个估计不会错的，因为萧长春面临著麦收分配问题，他会把这个问题看成比立刻出一口怨气重要。马之悦，该怎么对付这种局势呢？当然要想个最有效的办法，不能让萧长春的如意算盘行通，先让沟北边有粮食的户把粮食全藏好，然后再怂恿箫长春和乡里的人「翻」，只要一翻，乱子就大了，不管翻出来翻不出来，目的都能达到：群众反对萧长春。翻出来了，能使人心惶惶，全都得恨萧长春；要是翻不出来呢，更好，萧长春的罪过越大，不光挨翻的人跟他记仇，不挨翻的人也得对他不满，乡里的人扑了空，对他的信用也得减一点儿。马之悦还估计到这样一点，乡里的领导干部全不在家，只留著李乡长和大个子武装部长看门。李乡长就是原来的区长李世丹。他犯了错误以后被降职当了乡长，跟马之悦是老同志，老知音。
这个人好出风头，好耍小聪明，还喜欢来新鲜的办法。同时他还好吃一口，马之悦使一点小计，让他怎么著，他就得怎么著。武装部长是个莽莽撞撞的家伙，翻粮食这样的事儿正对他的胃口。这个人好对付。……
就在马之悦心里开了缝儿，越想越得意的时候，马立本进来了。他站在地下不说话，只是有点幸灾乐祸地嘻嘻笑。
马凤兰说：「听人讲会场上闹的挺热闹的，这一下子萧长春不神气了吧？」
马立本说：「先让马连福骂的够呛，一句话也说不上来，像只小猫子；后来又让弯弯绕这几个人挤的够呛。我看他有点慌手慌脚地没咒念了。」
马之悦摆著手，不耐烦地制止他们说：「算了吧，你们看到哪儿去了！」
马立本自作聪明：「不管怎么样，反正他的威信是扫地了。我还从来没见过一个党支部书记让人家在会场上指著鼻子骂得狗血喷头，连个屁都没敢放。真是奇观！」
马凤兰拍著大腿说：「自作自受，活该，活该！」
马之悦叹口气说：「唉，你们这几个人哪！」
马立本一楞：「您这是怎么啦？」
马之悦摇摇头。他没把后边那句话说出来，也不愿意把现在心里想的全部告诉别人，一则有伤他的自尊心，二则他怕影响士气。今天的干部会上，使他特别感觉到，围著自己屁股后边转的这一伙人中间，顶用的不多，都是一群愚蠢的人，奥妙的道理，他们是悟不出来的。
门口外边，大黄狗疯了一般地叫起来了。
马之悦扒开窗帘一看，脸色刷地一黄。见马凤兰要出去拦狗，赶忙摆一下手，低声对马立本说：「瞧，真是祸不单行！早不来，晚不来，偏偏在这个时候，他们才来！快去把他们领到弯弯绕家去，就说是县里废品收购站的，没事让他们别乱出来；等天黑了，我再去瞧瞧他们。」
马立本糊糊涂涂，也不敢多问，就慌忙往外走。马之悦打个楞，又把他喊回来了。他们咬著耳朵嘁嘁喳喳地说了几句什么，两个人又都得意地笑了。外边的狗叫声停止。既没听到马立本打招呼，也没听到来人说话，门口那边又像刚才那样平静了。
马凤兰眨巴著两只小眼，不知啥馅：「谁来了？」
马之悦无心绪地回答一句：「城里的。」
马凤兰又问：「干什么的？」
马之悦说：「还是那件事儿。」
马凤兰一著急就啪啪地拍打大腿：「哎哟，老天爷，这是啥时候，萧长春在家，又闹著事儿，你可得多加小心呀！快把他们打发走了就得了。」
马之悦说：「那么容易？不应付应付还行？」
马凤兰说：「你不理他们就是了。」
马之悦两眼发直地摇摇头，又深深地叹息一声，立刻又把心事压住，改口说：「眼下麦收不到，粮食价码正好，一定能多赚几个钱，再说，这样一来，粮食就抖落彻底了，让萧长春小子翻不著，我们更好办事。最好今天乡里别来人。要是来了呢，对，把他稳在办公室商量事儿，更保险了。」他说著，下地穿鞋，走到院子里。他想看看马立本是不是把来的人领到弯弯绕家去了，街上有谁瞧见没有。
弯弯绕听了马之悦那三条判断以后，立刻急眼了。这会儿正在赶著全家人手忙脚乱地藏粮食。高粱、小米、棒子、豆子、五谷杂粮，只要是沾粮食边的全藏。地缸不够用了，就把大小枕头全倒空，把剩下的装进枕头里。他是闹粮起事的人，首当其冲，翻粮食的人来了，一定要先翻他，也一定是翻得最厉害最彻底。他觉著这种藏法，没有一个地方保险，又想不出另外的好道道。只要是被翻出来，他也知道自己的罪过是什么。
他一边里外忙，一边打颤，满脸往下滚汗珠子。孩子也有不是，老婆也有不是，说这个，骂那个，怪他们手脚迟慢；他自己更是端起这个，放下那个，不知道先干什么好。正在慌乱，有人敲门。
小个子女人惊叫了一声：「翻粮食的来了！」
弯弯绕吓得透骨凉：「快，带孩子到屋里去，找点活儿做。把汗擦擦，不许你乱说，全看我的。」吩咐完毕，他站在前门口镇静了一下，这才打开门。一瞧，楞住了。
马立本领来一个高个子，一个矮个子，进到院里，又回手闭上门，这才对弯弯绕说：「不认识了？这不是城里的王同志和吴同志吗！」
弯弯绕也认出来了：「噢，噢，快到屋里喝水。」又朝屋里喊，「来客了。」
马立本把人送到，又将马之悦告诉的话嘱咐两个客人几句，又跟弯弯绕嘀咕一阵，就先走了。
弯弯绕明知他们是来买粮食的，先假装著不知道。弯弯绕和这些人是老交情，去年那几布袋开始发霉的麦子，亏了他们给捣鼓出去了，卖了大价，一年的零花钱都有了，要不然，全得垫了猪圈。他们在这个节骨眼来，倒是个大救星，反正自己存的粮食早晚也是通过他们手倒卖的，这会儿快点卖了，手把著票子，更牢靠。他一面往屋里让他们，心里一边这样子打主意。进了屋以后，高个子先掏出前门烟给弯弯绕一支，自己也点上了，陪笑说：「我们这回又来麻烦各位了。」
弯弯绕说：「没说的，没说的，请还请不到。」
矮个子说：「今年年景不错呀！」
弯弯绕一面拿暖壶倒水，说：「对付事儿，对付事儿！」
高个子接过茶杯：「坐坐，别忙了。我们也不是客。咱们哥弟兄，还讲客套。」
弯弯绕说：「是嘛，这两年没少打搅你们，对我们帮助不小。」
矮个子说：「哪里哪里，大家互相帮助，互相帮助。」
高个子提到正题上：「我们哥俩这次来，还想再弄一点儿。」
弯弯绕故意嘬嘬牙花子：「麦子还没收下来，手头有富余粮食的主儿不多了。」
矮个子说：「各位怎么为点难，受点累，也不能让我们哥俩空著手回去呀！」
高个子说：「这回的价钱可以商量，反正让哥们吃亏的事儿我们不干。」又故意叹口气，「唉，要是家里边揭的开锅，谁愿意大老远的干这个来呀！」
弯弯绕问：「玉米，大估摸得多少钱一斤？」
矮个子连忙伸两个手指头：「这个，不少吧？」
弯弯绕心里一动，一斤两毛，等于市价一倍多，一斤玉米无形中就变成两斤了。就把口气松开一点儿问：「够载得多少？」
高个子说：「多少都行，当然是越多越好。」
弯弯绕又皱皱眉头：「太多了，运著不方便吧？」
矮个子说：「这回不用你们送，只要两、三个人帮我们把货运过小河就脱手。」
弯弯绕一阵高兴。过去私卖粮食都是送到城里，担惊受怕，真是件危险事儿；这回不用送，脱手就得钱，哪找这种便宜事去！就又钉问：「你们有妥当办法吗？」
高个子说：「如今城市正紧，对乡下松了点，要不我们还不出来哪！」
弯弯绕问：「什么正紧？」
矮个子代他回答：「正在大鸣大放，闹得满热闹。很多人替农民说话了，要求取消粮食统购，恢复粮食自由买卖。这是咱们的福音哪！」
弯弯绕说：「我们光听到一点儿风声，内情怎么样，就不知道了。」
高个子说：「传到乡下，总要晚一点儿。」又转到买卖粮问题上，「你不用害怕，咱们沿路都是线，要有先搞两千斤，立刻就可以运走。」
弯弯绕已经动心了，又把这件事儿在心里转了几个圈子，掂了掂份量。他想，要办，也得先找个别人起个头，不能从自己这里先割口。就说：「兄弟手里真是没多少，这个忙一定要帮。我给你们串连串连看，多了你们别高兴，少了也别不满意。」
两个人一齐说：「好，好，请方便。」
弯弯绕走出门口，心里嘀嘀咕咕，不知道先找哪一个好。马大炮这个人嘴不严，通过他的内当家最好；马子怀没主见，没人先下水，他不脱鞋……
他正犹像不定，只见韩百安叼著那只没嘴的小烟袋，聋拉著脑袋走过来，心里一阵欢喜。满面春风地叫了一声：「大哥，来来，我跟你说个话儿。」
韩百安趁歇间的时候从大庙出来回家。晌午饭还没有吃，这会儿有点饿了，回家找点东西吃。他一边走著，一边叹息，对世间的事，他只能叹息呀！听到喊，站住了，抬起头来，朝弯弯绕眨巴著小眼不动弹。
弯弯绕朝他神秘地招招手：「来呢，有要紧事情。」
韩百安又往前移动了两步。
弯弯绕上前来，一把将他拉进院子里，回手关了门。
韩百安不知道又要发生什么事情，恐惧地望著弯弯绕，作出一副随时都准备跑掉的架势。
弯弯绕打著主意，跟韩百安这个人办事情，不能商量，得先吓唬他一下。就故意拿出一副紧张相，压著嗓门说：「我说大哥，坏啦！萧长春到乡里勾人，回来就家家挨门翻粮食，入地三尺，藏在哪儿也不行。」
这句话果然灵验，韩百安心中猛烈一颤。
弯弯绕说：「依我看哪，要有点粮食，存在家里白担惊受怕，还受气，不如出手为好。」
韩百安像被咬了一口，一面往后退著说：「没，没，瞧你说的，我哪儿有粮食呀！」
弯弯绕说：「我是给你个信儿，一个庄住著，又怪不错的，我不能看著你吃亏。」又压低声音，「去年咱们在县里见到的那两个同志来了，要有粮食，可以交给他们；一手交粮，一手接钱，一斤玉米两毛，一斤顶两斤多。」
韩百安脱口问：「小米子呢，啥价？」问出这句话，他自己也挺吃惊，好像不知道是谁指使他问的。他惊慌地抬头一看，正巧从北屋支开的窗子上看到两个脑袋。吓得他不知如何是好，慌忙转身，一边颤颤抖抖地拉门，一边说：「我饿了，一会儿再待著吧！」话没说完，人已经蹿出大门。
弯弯绕很生气，用一种厌恶、蔑视的眼光望著韩百安走去。他清楚这个人，办什么事情，你越拉他，好像你有便宜占，他越怕上当不肯干；你要推他，淡著他，他反而会凑上来。等韩百安走远了，弯弯绕心里边又绕了一下。对啦，马子怀这个户也有存著的陈粮，这两口子可比韩百安好说话儿，找他去。急忙走出门口，朝马子怀家奔。
马子怀两口子正在屋里生闷气。
他们下午请了假，单等招待新女婿，不料想，女婿那边捎来口信，说是村里工作忙，过了麦收再来。鸡也宰了，肉也割了，酒也打了，白白张罗一回。
女人说：「真是嫁出的女儿，泼出的水，还没三天，就把咱们忘了！」
马子怀说：「总共兰里地，就是再忙，打个卯就走也行呀！新女婿连门都不登，让外人多笑话！」
其实，新女婿推迟「回门」的日期，只是在他们不安的心情上增添了不愉快而已。这两口子生闷气的主要原因，还是今天中午那个干部会引起的。
坏事变好事这句话不假。这个吵架的干部会表面上看是坏事，其实好多人受了教育。不要说萧长春和那些积极分子，就连这个正在动摇不定的马子怀，也受到了震动。在会上，他看到一股子比弯弯绕这群人大得多的势力。萧长春硬棒棒地挺住了台，他的背后还有那么一大群人，把弯弯绕这群人全镇住了，也把马子怀镇住了。随著谁走，他得想想了……
这会儿，外边有人喊马子怀。
马子怀听出声音了，连忙站起来对女人说：「是弯弯绕。你去看看，就说我没在家。」
女人迎出去，马子怀躲在后院。
过一会儿，女人慌慌张张地回来了。
马子怀问她：「他找我干什么？」
女人说：「他说乡里要下来人翻粮食。」
马子怀打个楞：「还说什么了？」
女人说：「他要把粮食卖出去，问咱们跟著干不？」
马子怀在屋地下转了个圈子，想出去，又退回来了。他看看屋里，看看院子，好半天才开口说话。他的回答是一反过去的。他说：「别慌，别慌，咱们这一回不能瞎跟他们跑了，仔细捉摸捉摸吧。」
女人说：「还是你那句老话：傻子过年看隔壁子。人家卖，咱们也跟著卖，要不，乡里来人，翻出粮食来，怎办呀？」
马子怀呆呆地站著，心里十分别扭。他懂得跟私商倒卖粮是犯法的事儿。弯弯绕这些人怎么了？干部会上萧长春那一片苦口良言，你们的心一点都没动？在这个时候还要于这种事情，你们的胆子可真大呀！马子怀平时处处看著跟自己差不多的中农户脚印走，那是为了「不前不后」。但是有个条件：得合理合法他才干。这倒不是因为他的觉悟，不贪无义之财，不做犯法之事，是他从小就抱定的生活准则。今天在会场上听了萧长春和一群积极分子驳斥马连福、弯弯绕几个人的话之后，他觉著自己跟这一伙人闯进干部会场上就违犯了他的准则，就已经后悔不迭了，再跟他们干这种事去？他对女人说：「不啦，往后，咱们不能人家怎么走，就怎么走啦。办昧良心的事儿，故意跟农业社去作对，不说咱们办不到，也不会有好结果。你没见今晌午会上，连福和弯弯绕这几个人让支书说的多灰，多难看呀，我都替他们臊的脸没处搁。还敢听他们的哪？」
女人顺著男人的心思说：「要讲良心，农业社不赖。入社这几年，咱们哪会儿吃亏了？你说的对，往后咱们别跟他们掺和了，闷著头干吧。」
马子怀叹了口气：「闷著头干也不行了。我算看透了，社里有一伙子跳槽子驴，这个农业社永远也安定不了。今儿个看著萧长春也不软，他要是能够掌住舵，农业社就兴垮不了啦。咱们看看再说吧。」
女人也陪著叹口气，又问：「你说那粮食的事儿怎么办呢？」
马子怀想了想说：「我看哪，不会有翻粮食这种事儿，准是他们想让咱们跟著扯伙卖粮食，故意吓唬咱们哪！」
女人说：「有这么一伙子人瞎闹腾，把人家干部挤的没路走，逼急了人家，人家不兴翻呀？」
马子怀说：「入社这些年，你听谁说过存粮食还犯法呀？投机倒把才犯法哪，我看没事儿，你就把心放在肚子里吧。就算万一真翻，咱没胡闹，没跟私商倒卖，也不怕。反正咱们这回说什么也不跟他们蹚浑水了。」
女人咬了咬牙说：「也好，听天由命吧。一会儿弯弯绕还要找你。」
马子怀说：「我躲开他。」说罢，披上裌袄，急匆匆地离开家，奔了大庙。

﻿
第二十五章
第二十五章
「乡里要来人翻粮食」这句话，像晴天里一声霹雷，把韩百安这个胆小人的魂吓丢了，他家西屋炕洞里的那两布袋小米子，在他眼前晃荡起来。
这小米子是他攒了好几年才攒下的；每年打了新的，换下旧的，总是让布袋满著。本来是三布袋，去年冬天经马之悦的手卖了一布袋；他跟马之悦说，只有卖的那一布袋，其余的，不要说焦振茂，连儿子韩道满都不知道。这小米是韩百安的心尖子，命根子，他要永远地保存著它，就是从此用不著了，也要保存著，防备著万一。他每天千活回来，多愁，多烦，多累，只要他摸著黑进了西屋，揭开炕席轻轻地摸摸那鼓囊囊的布袋，摸摸那光滑滑的米粒儿，闻到那股子香味儿，忧愁、烦恼和劳累，就像被风吹的一般，一干二净。有两布袋小米子在屋里藏著，他活著就踏实，过著就有兴头，连走路迈步都有劲儿。哪想到啊，有人要到家里翻了，只要一翻出去，那就归公了，再不是韩百安的了；韩百安就只能剩下个黑炕洞和两条补著补钉的布口袋，这不全完了！
韩百安迈著慌急的脚步往家走，活了这么大的年纪，他还从来没有走这么快过。
砖门楼虚掩著，屋门虚掩著，院子里一点儿动静都没有。
烈火般的太阳，把满院子里的蔬菜叶子都晒蔫耷了，青蒜畦里裂开了小口子。堂屋里，柴禾连著锅台，锅台连著柴禾，这边案板上放著一把蔫了的菜，那边碗架子上摆著半盆子棒子面……
韩百安里外瞧瞧，又急匆匆地走到东屋，撩开门帘子一看，里边没人，炕上横著一只枕头，团著一条毯子，枕头边有一小堆扯碎了的纸片片……会过日月的庄稼人，看到这种情形，给他那急火火的心上又浇上了烦躁和忧愁。他深深地叹口气，唉，道满这孩子，你到哪儿去了？干活回来，少待一会儿，挑两挑子水，把菜浇浇不行吗？拿过锄头，把蒜畦松松土不行吗？你怎么做半节儿饭就跑了？你怎么睡醒了晌午觉，不把炕上收拾一下就上工啊？你自己不饿了，你也不惦著你这老爸爸，不应当做一点放在锅里？你的心都跑到哪儿去了，这哪像个过日子的人呀！
一年来，儿子变了，跟爸爸不是一条心了，一火心往人群里钻，跟那些个总想混个干部当的人身上靠，处处都想跟他们比。你跟这些人比个什么呀，咱家是过庄稼日子的，是靠著刨土坷垃吃饭的，整天价跑公事搭工夫，你搭得起吗？指指点点的支派人，你有那套本事吗？总是往外搭东西，总是吃亏，你受得了吗？多干活儿，多收粮食，多存下点儿，遇上个灾年荒月饿不著肚子；积攒的多了，有了富余，再置买点东西，这才是根本，少挨点欺负，少生点闲气，少去惹事生非，这才叫安份！唉，儿子大了，儿大不由爹呀！算啦，韩百安管不了；就不管啦。除了没给儿子说上媳妇，这个爸爸处处都对的起儿子。为了儿子，他四十多岁就宁可打光棍，没给他娶个后妈。为儿子日夜辛苦操劳，学缝学补学做饭，出去当爷们，回来当娘们，为儿子咬著牙、攥著心入了农业社，连刀把地都归大家伙儿了，你还让当老人家的怎么样呢？由你去，反正你也大了，能够自己照管自己了。韩百安还是按著自己打好的谱，该怎么办，就怎么办。过了麦收，修修房，把媳妇娶过来，韩百安一份心愿了却，往后，要大撒手不管了。该吃吃点好的，该穿穿点好的。到县城里逛上一天，到戏园子看上一场戏，这日子就好过了！就是这个主意！
其实，韩百安这会儿倒是巴不得儿子不在家。光自己一个人，用不著等到天黑，马上就可以动手把那件大事情安顿好，就可以踏实了。他急急忙忙地走出屋，插上了大门，又顶上一根木棍子。然后，就像怕惊动谁似的，轻手轻脚地走回来，从裤带上解下钥匙，打开西屋门上那把老铁锁。迈进门槛，停了一阵才看清东西。因为窗户外边封著草帘子，大白天屋子里也是黑洞洞的。他揭开炕席，半截炕的老坯拆去当粪使了，上边架著几根棍子撑著席。揭开席子，又把盖在上边的烂东西搬过，他就闻到了小米子的香气。他一手抓住口袋嘴，一拉，用肩膀子一顶，就扛起来了。
后院的小棚子没有窗户，没有门，盛著破烂的家具，谁也不会留心这里边会藏金埋银。
里边有个大草池子，都是用坯垒的，池子沿打到胸脯子那么高。把两袋小米子躺著放在里边，上边盖上草，再压上烂家具，那就最保险了。
韩百安把小米子口袋扛到小棚子里，轻轻地放进草池子里边，转著身子，左瞧右看，很严密，也很合适。又摸摸里边，一点儿也不潮湿，更放心了。
他第二次回到北房的西屋里，刚要扛起第二条小米子口袋，忽听后院里有脚步声。他的魂这回可真吓丢了。慌忙地把乱七八糟的东西往炕里一推，盖住布袋，放下席子，就踉踉跄跄地跑出来了，他做出一种要拚命的架式出来，一看，是儿子。
韩道满站在后院，正好站在小棚子门口。他满脸的怒气和怨恨。韩百安从来没在儿子脸上看到过这种气色。不用说，全让这小子看见了。这小子眼下可积极啦，最能在干部面前讨好，人家说唐山的煤是白的他也信。他看到自己藏粮食了，会立刻跑出去报告，他会这样做的，他已经黑了心啦！
韩百安浑身打抖，钉在那儿不能动弹。
其实，刚才韩道满躺在炕上闹了一阵子情绪，爸爸进来的时候，他正好到后院大便；爸爸第二趟进西屋去的时候，他才从茅房里出来，根本不知道他爸爸办了什么事情。他发怒的原因，还是他爸爸刚才参加骂支书的事。马翠清一气之下甩手走后，韩道满像抽筋一样软了；那几句绝情的话，冰雹般地敲打在他的身上。现在这个年轻小伙子被一种火燃烧著。老实人发起强脾气，比烈性人发脾气要可怕的多。
一对眼里燃著火，一对眼里结著冰，两对眼睛对视了好几秒钟。
儿子像打雷似地开口了：「您办的好事，您真是揭不开锅，没粮食吃了？」
韩百安自知理亏，第一次在儿子面前示弱了。他在嗓子眼里挤出几个字儿：「我，我为你呀！」
儿子跳著脚说：「为我，您就这个样子为我呀？得啦吧，您算把我毁了！」
这句话像冬天的西北风，噎得韩百安倒憋一口气，他感到一阵揪心疼，老眼里忽地飘起一层泪水，声音发颤地说：「满头，你，你这是什么话？我，我可是不容易呀！」
儿子说：「您不容易，谁容易呀？您一点路子都不给我留，总是这样瞎闹哄，让我怎么出门，让我怎么见人呀！」
韩百安朝门口看看，朝后墙看看，搓著手说：「小声点，小声点……」
儿子反而把声音提得更高了，唯恐别人听不到：「小声干什么，光荣事还怕别人知道哇！」
韩百安急的跺脚：「哎呀，你有话说，我听你的还不行吗？你总得顾全点……」
儿子喊道：「也不算我不孝道，您不顾全我，我也不能顾全您了！」
儿子说著，气冲冲地往外走。
韩百安扑上去，扯住儿子。他哀求著：「满头，满头，上有天，下有地，我这当爸爸的，一辈子没有做过一件对不起你的事儿。你不看活的，看死的，你放过我这一回吧。」
儿子一甩袖子，还是走了。他已经穿过屋地，走到前院，再有几步，就到了砖门楼，出了砖门楼……天哪，那两布袋小米子就归了公。那是韩百安瓢里攒，碗里积，嘴里省的，一粒一把，他都摸过来了……
韩百安跟头趔趄地追到前院，使大劲抱住了儿子的胳膊：「满头，满头，你还让我怎么著，要我好看呀？你要让我给你跪地下磕头呀！我给你跪下行不行？」
韩道满见爸爸吓成这个样子，这祥惊慌失措，他跺脚搓手地喊：「您这是干什么，您这是干什么呀！」
这个年轻的庄稼人，在这个保守的中农小院里生活了二十多年，他受到的训练和教养跟马翠清是根本不同的，如果旧社会再延长十年，那么，韩道满会是这个小院子忠实的继承人，他一定会是今天的韩百安。可是新的生活在冲激著他，伙伴们新的精神力量影响著他，爱情的力量鼓动著他，使他那渴望进步的欲望越来越加强烈。可惜，他迈上新道路的日子还太短，就像一个病魔久久缠身，刚刚治好，还没有完全健康起来一样，对待一切斗争，他是软弱的，无力的……
韩道满呆呆地望著自己的爸爸，他恨爸爸，更恨自己，他想痛哭一场。
韩百安先哭了，又是鼻涕又是泪，像个娘们似的。儿子的心软了。看著爸爸那副可怜的样子，父子的感情把他战胜了。他叹了口气，说：「算了，算了，我不管您了，您爱怎么就怎么吧！」
韩百安两眼紧紧地盯著儿子的脸，猜测著儿子的话是真心实意，还是欺骗他？又一迭声地叮咛：「你答应我，答应我，对谁也别说，对马翠清也别说。」
韩道满全身发软地蹲在地下，两手抱著脑袋，灰心丧气地嘟嚷著：「唉，我真不知道怎么办好了。怎么办呢？」
韩百安朝儿子跟前凑凑，仍然在可怜地哀求：「你说一句话，你不到外边说。」
韩道满说，「我不管您的事就行了。咱们谁也别管谁了。还让我说什么？」
韩百安这才把心放回肚子里，站在儿子跟前说好话：「说了一遭儿，我有谁？除了你，我还为谁？我是想，分了麦子，把房子修修，给你成了家。这样，我对的起你，也对的起你去世的妈。」说到这儿，他又伤心地掉下几颗老泪，「那时候，我什么也不管了，全由著你，行吧？你想想，我哪一点不是为你好？不是为你，为你娶上个人，我能入社？我那刀把地能归大伙？」
在韩家父子起了冲突的同一时间内，苗圃里也发生了一件跟这儿有些关联的事儿。
太阳都偏西了，人们还不见韩道满来上工，有的人就说起不好听的话了。这是焦克礼起的头。
这个快活、直爽的小伙子，对老实巴脚的韩道满一直是瞧不起的，当初焦淑红动员韩道满参加搞苗圃，他就反对过；后来发现马翠清跟韩道满搞开了恋爱，更是断不了从中起一点破坏作用。在他看来，韩道满这个人跟他爸爸韩百安根本没什么区别，根本没法「救药」了；马翠清跟这样一个人是水火不容的，根本不能成两口子，简直是鲜花插在粪堆上了。就是成了，早晚也得吹台！这会儿赶上韩道满没上工，少不了要借题发挥，说上儿句风凉话儿。
「翠清，快去帮帮忙吧。」
马翠清正两手忙乱地松土，没听出这不怀好意的语气，就头也没抬地问一句：「帮什么忙呀？」
焦克礼两只眼睛一挤：「嗨，你那对象正在家里浇大蒜哪，嘿，浇得一头长十瓣儿。」
「滚！」
「你滚吧，滚到杏树下边，帮你那对象数数长了几颗杏，能卖几分钱，能买几瓶子酱油几瓶子醋……」
一向厉害出名、嘴巴不饶人的马翠清，这会儿舌头短了。她抓把泥朝焦克礼摔去，因为焦克礼躲闪的快，没被砸著。马翠清急的咬牙瞪眼，又对旁边的新媳妇说：「你不管他呀！臭该死的焦克礼！」
焦克礼故作认真地说：「嗨，你真是主观主义不看对象说话，她干嘛管我？我又听爸爸话，叫我落后我就落后，又会浇蒜，又会数杏……」
马翠清跳起来要朝焦克礼扑去。
新媳妇笑著拉住她说：「翠清，别理他，他哪有一句正经的。来，咱俩换换畦，你离开他就好了。」
从打到了苗圃，焦淑红就没大说话儿，皱著眉毛闭著嘴，闷著头干活儿。干部会上马连福和萧长春加给她的气火和烦恼，这会儿不光没消除，心里那颗疙瘩反而越结越死了。见焦克礼和马翠清两个人逗嘴，怕他们逗急了，就说：「快千活，别扯闲篇了。早点干完早收工，我还有事儿哪！」
焦克礼说：「人全马不齐的，还能早收工哇？我看咱们得整顿整顿队伍了！」
焦淑红批评他说：「挺大个人，总像孩子！人家道满就晚来一回，你值得这么闹吗？」
韩小乐说：「我跑去找找他吧。」
焦淑红说：「行，快去快来；他要是有别的事儿，你也别硬叫他。」
韩小乐答应著要走。
马翠清噌地跳了起来：「我去！」说罢，出了苗圃，大步流星地朝村走来。
这个一团烈火般的姑娘，这会儿的心情是很复杂的。她觉著，别人背后奚落韩道满，实际上就等于奚落自己。因为她爱韩道满啦！她自己也说不出为甚爱上了韩道满。就因为他聪明手巧、老实厚道？好像不是。在人背后，光剩下他们两个人的时候，马翠清常常把韩道满骂个一钱不值，甚至连一个笑模样都不给韩道满看；等到同著人，马翠清总是抓空子给韩道满抹胭脂搽粉，让韩道满在什么地方显一手；有人说韩道满一点不好听的话，马翠清就起心恼，想尽办法护著韩道满。今天晌午，两个人发生了一点口角，这会儿火气已经下去了。马翠清是个容易发火，也容易消火的人。火一消，她就后悔自己发了火。这会儿的心情就是这样。她按下韩小乐，亲自来找韩道满，不是为赌气，找到门上干一场。她怕韩道满为自己晌午说的那几句话闹情绪，躺在炕上不动弹，韩小乐去了一见，回来就传出去了，焦克礼这个家伙又有了说韩道满坏话的材料。同时，乌翠清亲自来，什么不讲，只叫一声韩道满快上工，就能够把和解的意思表达出来，也能使韩道满消了愁，解了气，欢欢喜喜、顺顺溜溜地跟她一块儿到苗圃来。
马翠清急忙忙地离开了苗圃，穿行在沟里，来到韩家门口。她见大门上著，刚要拍打，忽听里边有人说话；扒著门缝看看，看不见，就把耳朵贴在门缝上听听。不早不晚，马翠清正好听到父子两个在院子里讲这样几句话：
「满头，你说一声，谁也不告诉，说一声，我就塌心了啊！」
「别逼我了，我往后不管您了，还不行吗？」
「满头，我全是为你好，你要血迷心窍到外边抖落了，就是抖落你自己呀！你想想，我不是为你能找上个对象，我能入社？要不是为你能找上个对象，我能让你跟淑红她们一伙子瞎搭工去进步？你说对不对呀！」
「全都完了，我进步不了啦！」
「不行，得进步，等把马翠清娶过来再不进步。」
「娶什么呀，您不知道马翠清为您的事情生多大的气哪！」
「你说什么，她知道了？」
「您不用修房子了，我们两个的事吹了！」
……
大门外边的马翠清听到这儿，只觉得头上轰的一声，呆住了，趴在门上不能动了，好久好久，她呆在那儿。
「翠清，翠清，你这是怎么啦？」
一个人在她背后喊起来。
院里的声音停了。韩百安跑回去往西屋门上上锁，韩道满被「翠清」这两个字儿振作起来，跑去开门。
大门外边，焦振茂一面拦著马翠清，一面说：「走哇，进里边待一会儿呀！」
马翠清满脸胀的通红，牙根发颤。她推开焦振茂的手，说：「我呀，这辈子再不进这个门了！」说著一跺脚，转过身的时候，眼泪刷下子流了下来。用手捂著脸，开腿就跑。
韩道满手扶著门板，呆了片刻，猛抬起头来，朝马翠清的方向追过去了。
焦振茂不知啥馅，也不便追去问根底，就叹口气，走进院子，对呆呆站立在屋门口的韩百安问：「刚还好好的，为什么又闹气呀？道满怎么了？你关上门管教他了？」
韩百安愁苦地说：「翅膀硬了，管不了啦！」
焦振茂说：「管不了就不管嘛，反正他们都大了，也懂得为人处世。当父母的，管了小，管不了老。我看你就想开点，比什么都强。以后不要管他了。」
韩百安叹口气说：「我没管他，什么也没管他呀！」
焦振茂说：「我不信，你不管他，那么老实个孩子还能无缘无故地跟你闹气呀？」
韩百安没吭声。他两眼盯著地皮，两腮松弛多皱的皮肉在抽动，两只大手也在使劲儿搂著衣裳襟儿。他的隐人之秘，不能对著任何人说出来。倒退一年，这样的事情，他是完全可以无保留地告诉给焦振茂，焦振茂也会设身处地的为他想想利害，拿拿主意。可是现在，这个老朋友变了，越来越离著远，越变越隔心。韩百安在东山坞再也找不到一个知心对劲的人了，连亲生儿子也跟他绝了情义。自己在这个世界上是多么孤单，多么渺小，多么没有力量；有这么个人不多，没这么个人也不少。在这一瞬之间，他想，活著真不如死了好。
焦振茂根本不知道出了什么事儿，问又问不出，看著老朋友这个样子，真不知道该怎么劝他了。
这个心灵手巧的老庄稼把式，在他一火心朝著他看准的目标努力地追求的时候，他变得比过去单纯了。他把一切想得都很如意，也看得简单，他怎么会想到，他跟这个四五十年老交情的朋友中间，不仅在表面上，而且在心坎上，已经打上了一道无形的高墙！要把这道墙拆除，光是焦振茂一个人的力量是远远不够的，别看你是积攒了几十年劳动经验，别看你搜集了一包子政策条文，别看你已经转到新的生活方向，你还没有这么大的力气呀！
焦振茂心里边嘀嘀咕咕，想著刚才在大庙里两个人的交谈，又朝这满是绿叶的小院子看一眼，忽然想起一件特别有兴趣的事情，想借由头解解韩百安的烦恼。就点上一锅子烟，一边抽著，一边说：「百安，过了麦秋，咱俩搭个伴，到通县双桥农场看看拖拉机好不好？我听焦振丛说的，他赶车拉东西在那儿看见了，说是一天能耕好几百亩地，还能收割麦子；萧支书说，将来咱们农业社也要使上这宝贝。那可太好啦，庄稼人可真不简单啦，成神啦！咱们带上干粮，到那住上两天，好不好？」
韩百安往日愿意多留这个朋友聊天，今天却盼他快走。听到这儿，叹口气：「我还不知道能不能活到那一天哪！」
焦振茂不高兴了：「哎呀，你怎么说这话呀！不用讲新事儿，讲进步，光从咱们过去那个落后地方看吧，过不多久你就要娶儿媳妇了，爱干你到社里干点，饿了回来有现成饭，困了，回来有热炕头，你真是要享福了！」
韩百安心里一阵痛：「娶不上媳妇了。」
焦振茂说：「娶的上，这房子还不好修！萧支书说过了，过了麦秋，大伙一凑，就帮你办了。办啥事光按著你自己过独日子的小算盘打不行，如今是大日子，人多手多，大伙少待一会儿，就把你成全了。」
韩百安说：「房子修好，也娶不上了。」
焦振茂不明白：「怎么回事？」
韩百安的嘴里吐出一句难以吐出的话：「他们吹台了！」
……
韩道满这个时候正为让这件婚事不吹台奔波著。
他追上了马翠清，向她报功：「我批评我爸爸了，他都哭了，他以后要改！」
马翠清瞪著两只泪眼，咆哮地喊：「走开，别理我！」
韩道满被吓一跳，结结巴巴地说：「你还让我干什么？」他想问：「非得让我亲手打我爸爸一顿才行，多进步的人也不会这样吧？」但没出口。
马翠清说：「我让你干什么你就干什么？你干什么全是为了我呀？你的进步全是假的，呸，你算把人丢尽了！」说罢，走了。
韩道满木然地在街上站了一会儿。心里痛苦得很。他不相信马翠清会对他绝情，现在的问题，完全是因为误会，或是没有容他把话说出来。自然是自己太软弱的过，对爸爸太心软，自己太缺少马翠清那股子坚决劲儿和勇敢劲儿；实实在在，自己没有下狠心跟爸爸的落后思想作斗争。
年轻人在火热的阳光下走著，他的心里也燃著火。长这么大，他没有跟第二个人谈过爱，也没有第二个人给过他这种爱，他认定了这个人，海枯石烂也不能变心。
他要求韩百仲去，因为马翠清是韩百仲的干闺女。只要韩百仲从中一调解，他们就会重归旧好。快到门口，他转回来。唉，对一个长辈说这种事，显得多没出息呀！
他又要找焦淑红，因为马翠清是焦淑红的好朋友。只要焦淑红劝马翠清几句，他们的矛盾就解决了。快到门口，他又转回来了。唉，跟一个大姑娘说这种事情，怎么张嘴呀！唉，不论处理任何事情，这个中农的儿子，都摆脱不了他爸爸给予他的影响！他犹犹豫豫，最后他想到了党支部书记。支部书记最能体贴别人的心思，最能够热心地帮助别人。而马翠清又特别听支书的话，支书讲讲情，马翠清立刻就能清醒，他们的婚事就吹不了台啦！他鼓足了勇气，跑到党支部书记家里。唉，真可惜，他扑空了。
萧长春到哪儿去了呢？

﻿
第二十六章
第二十六章
太阳西坠的时候，萧长春带著一身泥土气味，走进乡党委会的院子里。
他走得很急，恨不能立时找到领导，取到办法，解决村子里积起来的问题，打开他的愁疙瘩，顺顺利利地完成麦收分配。他绕过信用社和乡政府的办公室，通过西墙上的小旁门，一看，党委办公室的门锁著，心里一沉，侧身又一看，党委书记那屋的窗子支著，心里一乐。
党委书记在家里，这真是意外的喜事。他找到了靠山，找到了主心骨。党委书记了解东山坞，了解那儿的人；同时，他对一切看来很吓人的困难问题，从不焦躁和慌乱，总是从容不迫，一眨眼就能指出解决的办法。萧长春跟他一起在东山坞度过去年的灾荒之冬，不仅熟悉，而且知心。萧长春把这位书记当做自己学习的样子，一举一动都在模仿书记，又常常觉著自己差得太远……
萧长春的紧张心情已经消除了一半儿了，就像没事情串门似的走进乡党委书记王国忠的屋子里。
王国忠穿著白汗衫，披著蓝制服上衣，嘴里叼著短杆烟袋，伏在桌子上阅读文件。他仔细地看著，不断用铅笔在上边划道道，或是加上几句批语。萧长春走进来把他惊动了，他抬起头来笑笑说：「我算计著，你现在该到了。」说著，从抽屉里拿出一包恒大牌纸烟，扔给萧长春。
萧长春接过纸烟，摆弄著看看，笑著问：「咦，你怎么也抽起烟卷来了？」
王国忠说：「这是人家送的礼，就等你来打包哪。」
萧长春说：「我知道了，这是人家专门慰劳你的。」
王国忠说：「慰劳谁的也不要紧，咱们是有福同享，有烟共抽。」
两个人都笑了。
这位党委书记三十四五岁，中等个子，比萧长春略高一点点。他脸色微黑，淡眉细眼，嘴唇厚厚的；说话时鼻音很重，但清楚利索。他原来在县委组织部当组织员，去年到这个乡帮助整社，跟这边的干部和群众的关系搞得很好，等到整社结束，领导就把他留下了。
萧长春在王国忠旁边的一张凳子上一蹲，抽出一支纸烟点著，说：「我昨天晚上才从工地回来。村里发生一点问题，我来跟你汇报一下。」
王国忠说：「大体的情况我全知道了，等一会儿你再仔细地谈谈。」
萧长春问：「你怎么知道的？」
王国忠说：「有人来告你的状嘛！」
萧长春打个沉，心想，是谁呢，马连福，还是马之悦？
王国忠说：「你先喝水抽烟，我还有半页，看完了，咱们再聊。对啦，又快两个月没碰头了，今儿个得多待会儿。」说罢，他又伏在桌子上，聚精会神地看起文件来。
萧长春抽著烟，心里边还是猜想著到这里反映情况的那个人到底是谁。
这间小屋子很朴素，又是卧室，又是办公室。一张用木板拼起来的床铺，一只三屉桌，两把椅子，一条板凳，一个小书架，是这里全部的陈设。床头上摆著好多厚书，其中有马列主义著作、农业技术手册，还有一部「三国演义」。萧长春走过来，拿起一部精装的「毛泽东选集」，只见里边好多书页都折著，还划了一些红道。
窗户支著，窗外边有一棵年轻的小垂柳，在微风中摆动著细嫩如丝的枝条。几丛繁茂的熟季花，已经开了，粉嘟嘟的，十分鲜艳。
突然，一个熟悉的、妇女的声音从对面的房间里传过来：
「嘿，别看，我还没有写完哪！」
又是一个男人粗犷的笑声：
「哈，哈，按著干什么，写字还怕别人看呀？」
「对了，怕你学去。」
「哎呀，就你那字写的像蜘蛛爬的，还值得我学呀！」
「你写的字像小巴狗抓的！」
萧长春已经听出来，说话的妇女是焦淑红，心想，来跟王国忠告状的人，一定就是她了。
这会儿萧长春才记起他跟焦淑红还发生过一点小小的矛盾。他想：在会场上对焦淑红的态度是不是过火了，会不会影响她的工作情绪呀？会不会造成什么误会呀？他想来想去，又否定了。尽管焦淑红是个刚出学校门的学生，这一年来的共事中，萧长春总把她看成是自己的最得力的助手和最知心的同志呀！在那种紧急的情况下，又来不及细谈慢说，稍微简单生硬一些制止了她那偏激的做法，是应当的。不过，焦淑红毕竟是个缺少锻炼的女同志，对待她应当尽可能讲究方式，当时那么做了，事后应当找她解释一下，把自己那会儿的考虑告诉她，不光可以解除他们之间的误会，还能帮助同志提高认识，没有这样做，是一次大意。
萧长春想到这里，很多的事情都涌到眼前了。首先是金泉河边上那一片碧绿茂盛的树苗，接著是焦淑红在会场上爱憎分明，敢于斗争的精神，同时也想到在深夜里，焦淑红辛辛苦苦看守麦子的情形……
他心里说：焦淑红是个很有前途的同志，只要在实际工作里好好地锻炼，将来一定会成为一个出色的妇女干部。东山坞就是缺少妇女骨干。那个妇女主任，实际上只是挂个牌子，起不了作用。真正顶事儿的，除了焦二菊就是焦淑红了。要是帮助她们把妇女组织整顿整顿，马翠清、志泉媳妇，还有好多妇女积极分子们，都发动起来，是一个不小的力量啊！萧长春感到，过去对焦淑红使用得多，要求得严，可是具体帮助就太少了，以后应当改进呀……
王国忠看完了文件，回手锁在抽屉里，见萧长春愣愣地想心事，就笑了笑：「喂，想什么哪，同志？」
萧长春把纸烟上的灰在桌子角上磕掉，也陪著笑了笑，没把他想的事情说出来。
王国忠问：「这回你知道告状的是谁了吧？」
萧长春说：「叫她过来，咱们一块说说好不好？」
王国忠说：「你别害怕，人家后来已经自动把状纸撤销了。哈哈，刚进门的时候，气头子可不小哪！」
萧长春说：「淑红把情况都跟你汇报了，我就不多讲了。我想跟你著重谈谈马之悦这个人……」
王国忠笑著问：「马之悦这个人怎么啦？」
萧长春说：「这个人有点不正派。我看眼下闹的事儿，说不定跟他有关系。」
王国忠点点头说：「你这个看法是有道理的。其实乡党委对这个人也是有怀疑的，可是又总希望他往好处转。」
萧长春说：「谁说不是哪！直到今天晌午头，我还盘算怎么让他跟我们拧成一股劲儿。这个人到底是怎么一回事儿呢？」
王国忠说：「不是怎么一回事儿，是怎么一种人！这得靠我们用阶级分析的方法和眼光审查他、识别他。对了，我正有一件事情要个别跟你说说。」他把椅子往萧长春跟前拉了拉，「这是十三四年前的事了，你还记得不，大湾日本炮楼里有个胖子伙夫？想想看。」
萧长春问：「中国人？」
王国忠点点头：「对，还是本地人。」
萧长春低头寻思一阵，忽然说：「想起来了，一个姓范的，对不对？」
王国忠说：「对，叫范占山，城里的人。」
萧长春说：「这个人我还记著。那时候他常到我们村里去，鬼子没投降，就不见了。去年我到县里开会，碰见一个小个子有点像他。我还跟公安局的同志报告了。他们说，已经调查清楚，定了案，有人证明他光当伙夫，没办坏事儿……」
王国忠说：「证明人就是马之悦呀！」
萧长春说：「你怎么想起问他呀？」
王国忠笑笑说：「嗨，你这句话问的真妙。这几年我们有些同志光搞生产，这类事情想的不多啦！」
萧长春又问：「姓范的闹什么事儿了？」
王国忠说：「前几年还没看出他有什么可疑的行动，在小杂货铺当伙计，表面上挺老实。最近城市里一大鸣大放，他看著气候合适了，讲起反动话，还到北京活动几趟，很可疑。前些日子，乡政府接到两封群众写来的检举信，一封是说南村那年有件人命案子跟范占山有关，一封是说你们村韩百安被绑，卖地、倾家，是马小辫买动范占山，勾结炮楼上的人干的。不过这两个检举人都不是直接了解，也是听过去在炮楼上待过的人讲的，这个人又早死了。」
萧长春说：「这可以找马之悦了解了解，他当时在炮楼里平膛，总可以知道一些内情。」
王国忠说：「问题就牵扯上他了。我跟你商量商量，看怎么办。」
萧长春皱皱眉头：「有这些不清不白的事情，马之悦就不应该担这个保哇！」
王国忠说：「你把问题想得简单了。同志，问题复杂啦！」
萧长春眨巴著眼睛想了想，说：「依我看，马之悦既然出面担保，要不就是不了解情况，不负责任做的；要不就是有瓜葛。这个瓜葛？」他不敢往下想了，因为他实在不愿意在革命的队伍里出现这样的事情。
王国忠说：「瓜葛是肯定的了，问题是什么性质的瓜葛还要调查研究。」
萧长春一惊：「肯定有瓜葛？有什么根据呢？这可是大事情啊！」
王国忠说：「第一个根据是，解放后，范占山被扣留、审查的时候，马之悦赶到县里，主动担保作证……」
萧长春觉出问题的严重：「这一条就应当怀疑了。一个老村干部为什么要主动为这样一个人作证呢？是不相信政府呢，还是有别的心意呢？不过，马之悦表面上说长道短，实际上是个没有原则性的人。会不会是他受了范占山家里人的贿赂才干的呢？」
王国忠说：「这也是可能的。」
萧长春松了口气：「要是这样，问题自然严重，倒好办啦。这只能划在政治品质，或者阶级立场的圈里，还不至于有别的问题。你说呢？」
王国忠说：「据当时办理这件事的干部说，马之悦那会儿显得很急迫，生著法儿要看范占山的口供，而且是专门住在县政府招待所里，等到案子完结了，他才离开。你想想，要是仅仅贪图一点经济上的利益，按著马之悦那股子精明劲，我看他绝不会担这么大风险，付这么大辛苦。」
萧长春点头说：「这话对。」
王国忠说：「还有，第二个根据，据说，去年闹灾的时候，马之悦领著几个社员搞买卖、跑运输，常在范占山小铺落脚的。这还不算，据我分析，有可能他们是搭了股子……」
萧长春这下更急了：「有这种事！全都调查清楚了？老王，要是这样，可真复杂啦！还有呢？」
王国忠说：「他们的关系也很密切。据邮局的投递员说，他们常有信件往来……」
萧长春说：「拆开信看看……」
王国忠说：「问题没肯定什么性质，怎么能拆看书信呢？」
萧长春也自嘲地笑了，「听了这种事情，我简直有点蒙头了。」
王国忠也笑著说：「先别蒙头。对这个问题的调查工作刚刚开始。我是昨天在县里开会，才知道的。公安局的刘科长，专门找我谈了这个问题。他们正在侦察，也希望我们从旁协助。对这种事情不能急。我看得出什么样的结果都可能，也许大复杂，也许小复杂。遇到这种事情，表面看是坏事，很可能是最大的好事。你说对不对？」
萧长春点点头。
王国忠继续说：「老萧，咱们可不能光钻到咱们这一个乡，一个社里看问题，这不行啊！我们要站得高些，看得远些，才能透过现象，抓住事物的本质……」
对面屋里，传来焦淑红的喊声：「王书记，管不管大个子，他欺负人了！」
两个人的谈话被打断了。
那边的话音未了，这边的门子通的一声打开，人也进来了。
王国忠和萧长春都被吓了一跳。
焦淑红一迈门槛儿，就瞧见了萧长春，朝他微笑地点了点头，那笑容和眼神里，包含著道歉的意思。她说：「我正要回去找你哪！」
萧长春也笑著说：「我知道你要找我，就马上跑来了。」一对好同志，就用这两句普通的话，把中午会上不可调和的「矛盾」和解了。
焦淑红又对王国忠：「王书记，你瞧大个子多欺负人哪！」
王国忠故意逗她：「欺负我们女民兵可不行，包括支部书记在内。淑红，别怕，我给你撑腰，怎么了？」
焦淑红认真地说：「跟他要几支步枪，他让人家写申请，人家写好了，他又不给！我们黑更半夜地看麦子，没个武器怎么行啊！」
大个子武装部长也笑嘻嘻地跟进来了。这个门口并不低，可是他一定要弯弯腰才能进来。他接著焦淑红的话音说：「我怕给了你们枪不会使。」
焦淑红说：「真把人看扁啦，破枪谁不会使！」
王国忠说：「淑红，我跟你说实话，他的仓库我摸底儿，眼下真没有多余的枪支。」
焦淑红搓著手说：「那怎么办呀？」
武装部长看著焦淑红为难的样子，也有些不过意，就说：「有手榴弹。」
王国忠说：「好，给她们几颗手榴弹吧。」
焦淑红赶忙说：「十颗。」
武装部长说：「只能给两颗。」
焦淑红说：「哎呀，真是小气鬼儿！」
武装部长说：「你大方的过头了，一张口就想扛走十支步枪。」
焦淑红往床边一坐：「我们团支部组织看麦子，就没有一个人支持。」
王国忠故作惊讶，转向萧长春：「老萧也不支持？」
焦淑红：「萧支书躲到工地上去了，把我们扔的像个没娘的孩子，有点什么事情，不知道找谁拿主意！」
王国忠说：「这个意见对呀！当时我一再跟马之悦说，让他带队去，支书留在家里。我一走，他就变卦了。」
萧长春说：「这事不全怪他，我想他身子骨没我结实，到工地吃不消。谁想到，丰收了，还有这么多乱子！」
王国忠说：「领导一再说：要经得住胜利考验，大概也包含这个意思。」
萧长春深有所感地点了点头。
焦淑红站起身来：「哎呀，一待就待到这时候了。快给我拿手榴弹，我得走了，吃了晚饭还要找人看麦子哪。」
武装部长说：「刚还逞英雄，一眨眼就成了狗熊。别害怕，没人扣你反省，塌塌待著吧。」
他说完，一脚蹬门槛子，一手扶门框截著。
王国忠说：「不留住，多聊会儿行吧？你说，咱们多久没得工夫坐在一起聊大天了？还是老萧头上工地走那天在乡里开会碰下头，对吧？」他又转脸对萧长春说：「你们都踏踏实实地在这儿待著，咱们要聊个痛快。别管家里，让他们嘀咕他们的去，咱们玩咱们的。在这个时候，一定得有诸葛亮坐空城的胆略才行。力量和正义都在咱们手里，有什么怕的？你慌神，鬼怪都来了。」
萧长春对焦淑红说：「王书记叫你多坐一会儿，你就多坐一会儿嘛！」
她这才又转回身，坐在床上。
武装部长说：「瞧，真是县官不如现管，一个命令，就按兵不动了。」
焦淑红没理他，发现了床头上的「三国演义」：「呵，怪不得王书记满口走麦城、空城计，敢情你还挺喜欢文学哪！」
王国忠说：「就兴你喜欢，我就不能充个数？对了，我还忘了过问，淑红，最近又写什么诗了？」
焦淑红笑笑说：「我哪叫诗？只不过编几句快板。好久都没心绪编它了。」
王国忠问：「这是为什么呀？」
焦淑红说：「太忙了。等我们的树苗栽到山上之后，我要写一篇，那时候一定有真感情。我们语文老师说，劳动创造诗。这话不假。」
王国忠说：「有人说我们农民光会做活、吃饭、睡觉。不是污蔑，也是不了解真情。几年以后，咱们农村像淑红、焦克礼这样中学生的农民少不了，会写会念会作诗的人也多了，他们就是文化种子。我说老萧，党号召我们干部除了认真研究政治理论，也要学点文学，你也得看看书，写写诗了。」
萧长春说：「对了。昨晚上我从工地上回来，心里特别高兴。想唱，不会，想喊，又不好意思，就是没想到作诗。」
焦淑红噗哧一声笑了。
萧长春也憨厚地笑笑。
王国忠说：「其实，我们这个时代的人都是诗人。我们是用心蘸著汗水写，这诗才是永远不朽的。」
焦淑红拍手赞美说：「王书记这句话就是诗呀！」
武装部长插不上言，也没兴趣谈这些「湿」啦干的，就到自己屋里，拿了两颗手榴弹过来。弹皮上长了金锈。
焦淑红小心地把手榴弹接过来，在手里爱惜地摆弄著。那只拿针的手，拿笔的手，拿锄头的手，现在又拿起了手榴弹。这是武器，是保卫胜利果实的武器。她联想到自己最崇敬的女英雄刘胡兰，心里又激动起来了。
王国忠瞧瞧手榴弹，又感叹地说：「你们看看手榴弹上边长的锈，说明我们天下太平了，也说明我们有点太平观念。刀枪是不能入库哇！」
武装部长叮嘱焦淑红：「小心，别遇到事忘了拉弦。」
焦淑红说：「不拉弦也比一块石头强。」
大家都笑了。
焦淑红本来一火心想要支大枪背上，枪没拿到，得了两颗手榴弹，有了武器，她就满足了。看看天色已近傍晚，就说：「这回该放我走了吧？」
王国忠说：「瞧你，大家刚说上兴头来，你就张罗走，这不是故意闹别扭吗！别忙，我已经告诉厨房做饭了。吃了饭，咱们还得多聊一会儿。」
焦淑红嘴上说走，身子却不动：「我怕太晚了。」
萧长春也愿意焦淑红留下，几个人坐在一块儿，好从容地谈谈；让焦淑红亲自在这儿听听乡书记的指导，比自己回去给他们传达效果要好得多，就说：「晚了怕什么，咱们一块回去。」
焦淑红说：「谁说怕了，我们看麦子也没顶著太阳。我担心马翠清她们等著著急。」
武装部长说：「淑红这丫头真厉害。」
焦淑红瞪他一眼：「厉害，吃你了，咬你了？」
炊事员端进饭来，接茬说：「快吃这个，咬这个吧！」
白面烙饼，炒豆角，冒著热气，飘著香味儿。
萧长春总是习惯为别人考虑，一看饭菜，就说：「老王，什么方便吃什么多好，怎么还招待我们呀！看看，把你的细粮全部都拿出来了吧？」
王国忠说：「不要紧，过了麦秋，我再到淑红家吃回来。」
他们把三屉办公桌朝屋当中抬了一点，一边放两把椅子，武装部长从自己屋提过两只小方凳，又故意逗焦淑红说：「这里数你小，你挑吧，愿意坐哪边？」
焦淑红没理他，就大大方方地坐在萧长春的身边了。
王国忠一边分筷子给大伙，一边说：「咱们谁也别客气，往饱吃。」
武装部长说：「淑红，咱们比赛，看谁咬的口大。」
焦淑红对武装部长故意捉弄她写申请，还记著点「仇」，找空子骂他，报复一下：「谁跟你比呀，你是有名的猪八戒！」
大伙又都笑了。
每个人把一张饼吃进去的时候，大个子部长又说：「你们瞧，妇女一点都不落后！」
王国忠来个移花接木，把玩笑拉到正事上：「对了，老萧你以后要分出一点时间，抓抓妇女和团支部的工作。妇女是半边天，团支部是有力的帮手。青年都是在新社会生长起来的，他们最纯洁，是我们工作的主力。我这个意见淑红准赞成。」
萧长春说：「我也赞成。过去这两方面的工作我抓的都不够，他们都在自发性地做事情。」
焦淑红说：「这里有老根子。马主任总不重视妇女工作，更不把青年放在眼里，觉著我们这样的兵没用！」
武装部长说：「他不用不要紧，等著解放台湾去。」
王国忠说：「一个人浑身是铁能打多少钉子？当党支部书记的人，会不会工作，先看他会不会调动人的劲头，会不会再把这个劲头使用起来。我们今天搞的是社会主义革命，一定得团结一切应当团结的人，调动一切可以调动的力量，才能取得胜利。」
焦淑红插言说：「我昨天晚上还给萧支书提意见，今天一天我就看透了。你就是有天大的本事，也不能把马主任、马连福和弯弯绕这样一些入团结到一块儿。不信就试试。」
王国忠说：「那得具体分析了。今天老萧对马连福的态度是对的。在一定的时候，要懂得顾全大局，不能任著性子，想怎么就怎么，应当有点忍耐精神。忍耐本身有时候不是退却，而是进攻。」
焦淑红说：「我说的不是这个，这个我已经明白了。」
王国忠说：「也得心中有数，不能乱团结，乱忍耐。过去我们对马之悦就不是心中有数。」
萧长春点点头，焦淑红没听明白。
王国忠用筷子敲著菜盘子说：「吃呀，吃呀，部长，你怎么光顾自己吃不让客呀？请你这个陪客的真不上算！」
大家笑著，忙吃起来。
过一会儿，王国忠说：「你们别白吃我的细粮，我得考你们一个问题。」
几个人都停下筷子等他说。
王国忠把屋里的人都看一眼，不慌不忙地问：「你们说说，现在有人提出要土地分红，不愿意卖给国家粮食，这到底是怎么一回事呢？」
焦淑红抢著回答：「这还不简单，自私自利！见麦子收了，跟红了，又想起单干那会儿，一收来就都装到自己囤里去，国家、农业社和旁人的劳动，全都忘了。」
王国忠转脸问萧长春：「你说呢？」
萧长春略想一下，说：「具体到东山坞，一部分社员，特别是那些中农。付集体生产的日子还不习惯，私心重，总想走回头路，就像有个老病根儿，说犯就犯，这回麦子一丰收，病就又犯了。还有，我觉著干部也有问题。」
王国忠追问：「干部问题在哪儿呢？」
萧长春说：「有人有争权夺势的野心，想借这个机会打击人。」
王国忠点点头：「你们说的都有一部分道理。不过，都不全面，都没说在根子上。照淑红说的，多分给他们一些麦子，少卖点粮食，照老萧说的，给他们个领导干部当，多给点权，他们就能老老实实地走社会主义道路，对吗？」
焦淑红抢著说：「那还行！要由著他们，拆散农业社，回过去单干，把农村变成资本主义才可心哪！」
王国忠笑了：「对喽，这才说到根上。我们可千万不要让眼面前的一些事儿迷住。眼前东山坞的问题，不是多分点麦子、少卖点余粮，或者要当个大干部的问题，不是的，归根到底是要不要社会主义的大问题。咱们是农业社的领导，是站在头边的人，对这个问题心中可得有数呀！」
萧长春被这句话震动了，心里像开了一点缝：闹土地分红，不光是为了多分些粮食，是要不要社会主义的问题；马之悦跟自己勾心斗角，不光是要揽点权势，是在支持走资本主义道路的人。对啦，对啦，根子就在这儿。不管马之悦跟范占山的瓜葛是什么样的，马之悦都不是个真正的共产党员。这个人掌权以后的所作所为，都证明了这一点。他搞富社，排斥贫农，还娶一个地主的闺女；他不领著大伙儿搞农业生产，一心跑买卖，走邪道，处处替富裕中农说话，这会儿又支持土地分红和闹粮；用不著再追查了，马连福一定是他煽动起来的！
王国忠把筷子放在桌子上，摆弄著继续说：「眼下这件事儿，表面一看，好像是几个富裕中农跟咱们闹别扭，其实呢，这些人背后还有一股子势力哪。这股子势力就是地主、富农，还有打进我们队伍内部的投机分子。他们不敢直接跟我们干，拉著走社会主义道儿不坚定的中农在前边冲。遇到这种事，咱们要晕头转向地乱打一锅粥，那就上当了。怎么办呢？用咱们阶级路线的法宝哇！就是依靠贫下中农，团结中农，打击地富反坏分子……」
焦淑红插嘴说：「团结？王书记你不知弯弯绕这些人多厉害哪！我看团结不了。」
王国忠说：「团结的了。因为走社会主义道路对他们只有好处，没有坏处，走资本主义道路，对他们只有坏处，没有好处。这是根子。当然啦，急是不行的，要耐心说服教育，要分别对待。说服、教育还不回头，就得斗争，斗争也是为了团结，为了让他跟大伙走上正道。能马上拉过来的，就马上拉过来，拉到咱们这边一个，那边就少一个；拉不过来的顽固分子总是少数，少数一孤立，想闹事也闹不起来了。对跟这些事有关联的干部问题，也得弄清楚，有的是阶级立场不稳，有的就兴许有别的用意……」
萧长春一面听著，一面回想著自己这一天处理问题的观点、方法，跟党的要求差得多远哪！特别是对闹问题的中农们自己既没有明确地想过团结，也没有明确地想过斗争，只是凭一股子火气要碰碰他们，再不就是去「套」他们，「套」出一点儿表面话，就认为没什么了不起，就得意了……对于干部里的问题，不光没有弄清楚，也没有站得高一点想想，不是劝说，就是让人家几句言不由衷的话弄得糊里糊涂。自己真是太幼稚了。
接著，王国忠讲起自己贯彻党的阶级路线的体会，讲到团结中农的重要意义。
萧长春忘了吃饭，瞪著两只眼睛听著。领导同志讲的话，一句一句地都吃到他的心里了。
王国忠又把问题提到最高的角度说：「现在国际、国内的阶级斗争都很复杂、很激烈，我们眼睛不亮，心里没数可不行。我这次去县里开会，听了几个报告，非常重要。党中央和毛主席把什么问题都看得很清楚。」他说著，从抽屉里抽出一份文件，翻了一下，又放进去，「春天我们党、团员都学习过这个文件，现在，世界上刮起一股子反共歪风。中国是大国，国际上的地位越来越高，帝国主义和反动派一定要抓这个空子搞我们……」
焦淑红眼睛睁得大大的问：「派特务来了？」
王国忠说：「他们搞我们，不一定全靠派特务。我们中国才解放七、八年，暗藏的反革命分子有，明摆著的资产阶级有，毒种子埋在地里，下点毛毛雨，还不发芽抬头？我告诉你们一件事：我们党正在整风，要各党派提意见，有好多牛鬼蛇神钻了空子，现在正攻击我们。其中有好些人喊叫农村工作搞糟了，统购统销搞糟了，农业社该解散。他们喊叫的目的，就是说，共产党把什么全搞坏了，快换资产阶级或是蒋介石来领导。城市是这样，不能不影响到农村，农村有地、富，有反革命，有投机分子，这也是毒种子，也会发芽抬头。所以我说，不要把眼前的事情看得太简单了……」
焦淑红两只眼睛瞪得一般大，手里的烙饼被她攥成了一团：「我回去，得好好地看著马小辫了……」
萧长春皱起浓眉，用心地倾听和思索。
王国忠笑了：「其实，我们一点也用不著怕他们。就像马连福替一些人骂老萧一样，骂就把我们骂垮了？六亿人要永远跟著党走，这是根基。谁不信，咱们让他到人民群众里边看看实在的。我们要重视这些问题，可是不用害怕。」
萧长春说：「你说得对。东山坞挨门数，仇恨新社会的人不过那么几个。」
王国忠本来知道一些旁的地方出现闹事的具体情况，他不愿意在这个场面都说出来，依旧从原则上点拨身边的几个同志：「不过，当群众一时被眼前利益蒙蔽，闹不清方向，加上坏人一煽风点火，也可能闹出一些不好的事来，像今天马连福、弯弯绕。我们不怕闹事，可是不闹事总比闹事好，所以遇到事儿，千万要冷静。要分清谁是敌人，谁是自己人；还得看准火候，摸清了底子再动手解决，不能蛮干。」
萧长春说：「你具体指示指示，我们应当怎么办？」
焦淑红也附和说：「你快给我们出出主意吧。」
王国忠想了想：「我有个初步想法，供你们考虑。我想，先团结自己的力量，扩大自己的力量，分化落后的力量，把形势稳住，把麦子收上来分下去；社员们都吃得饱饱的了，有了精神，咱们再算账。这是眼前我们最重要最重要的任务。喂，怎么都停住筷子了！淑红，让我把你吓住了？」
焦淑红不好意思地笑笑，大口咬饼。
武装部长说：「好大的口，这回你可成了猪八戒了！」
这顿饭，就是在这样愉快、紧张的谈笑中进行的。每个人的眼睛都明亮了，心中都在沸腾，都觉著有一种投入战斗的情绪，又都是满怀力量和信心的。
焦淑红不想走了，坐到天亮，谈到天亮才痛快。
萧长春看看已经黑天了，就催她动身：「淑红，不早了。」
王国忠说：「老萧别走啦，这个铺能睡下咱们俩；光顾闲谈，忘了说正事，我还要跟你具体地谈谈当前的工作哪！」
焦淑红恋恋不舍地站起身。
武装部长说：「淑红，我送你回去。」
焦淑红拿起手榴弹说：「不用。」
萧长春说：「我送她一截儿吧。」
焦淑红立刻把一颗手榴弹塞给萧长春，转向王国忠说声：「王书记明天一定去呀！」就低头前走了。

﻿
第二十七章
第二十七章
夏夜的野外，安详又清爽。
远山、近村、丛林、土丘，全都朦朦胧胧，像是罩上了头纱。黑夜并不是千般一律的黑，山村林岗各有不同的颜色；有墨黑、浓黑、浅黑、淡黑，还有像银子似的泛著黑灰色，很像中国丹青画那样浓淡相宜。所有一切都不是静的，都像在神秘地飘游著，随著行人移动，朝著行人靠拢。圆圆的月儿挂在又高又阔的天上，把金子一般的光辉抛撤在水面上，河水舞动起来，用力把这金子抖碎；撤上了，抖碎，又撤上了，又抖碎，看去十分动人。麦子地里也是很热闹的，肥大的穗子们相互间拥拥挤挤，嘁嘁喳喳，一会儿声高，一会儿声低，像女学生们来到奇妙的风景区春游，说不完，笑不够……
夏天的月夜，在运动，在欢乐。
两个人，一男一女，迈进这美妙的图画里。他们在那条沿著小河、傍著麦地的小路上，并排地朝前走著。
路旁的草丛长得茂盛，藏在里边的青蛙被人的脚步惊动，扑通扑通地跳进河里去了。在夜间悄悄开放的野花，被人的裤脚触动，摇摇摆摆。各种各样微细的声音，从不远的村庄里飘出来，偶尔，树林的空隙中闪起一点灯火。
他们谁也没说话，各自想著心事，胸膛里都像有一锅沸腾的开水。
萧长春解除了慌忙和紧张，心里像是让王国忠给打开了窗子。他觉得，他现在完全可以把自己的思想理出个头绪来，也可以把东山坞的一切问题摸出一条线索；然后，他要用自己的全身力量，迎接一切困难，克服一切困难，大步前进。
今天晚上，这个年轻的支部书记最大的收获是思想认识提高了一步。他看到了横在面前这个问题的根子。这根子不光是几个落后中农闹问题，它跟村子的阶级敌人，跟村子以外的敌人是联在一块儿的；这种联系千丝万缕，有形无形，像野草一样缠缠绕绕，不容易一下子看清楚。往后，不论遇到多复杂的事儿，都得清醒，都得站在高处看看……使年轻人最动心的事情还有马之悦。过去他对马之悦的看法太简单了，他把马之悦这几年的活动看成是革命意志不够坚强，有点革命到头的思想；把马之悦这半年的表现，看成是没有正确认识自己的错误，是看不起他萧长春，是争权夺势。直到今天受了事实的教训，特别经王国忠一点拨，他才转了一个角度看马之悦，才开始深一层地看这个人……至于从明天早上起萧长春该怎么办，他的方向更明确，心里更有底，那就是，再不能把希望放在马之悦跟他「拧成一股劲儿」上边了，一点都不能有！他再也不会受马之悦的态度好坏左右了，要百倍警惕地认识这个人。
他要丝毫不含糊地依靠贫下中农群众，依靠周围的积极分子，依靠那些坚决走社会主义道路的人；要多花些力气，团结教育中农，把闹问题的人争取过来，尽快地扭转东山坞当前的局势，狠狠地打击资本主义的歪风，推动东山坞前进。
萧长春快活地想著，大步地走著，心里燃著火，身上冒著汗，解开衣服的纽扣，想脱下来。
焦淑红偶尔一回头看到了，连忙说：「别脱，外边风凉，小心受凉！」
萧长春立刻又把衣裳穿好。
焦淑红这会儿的心情，比旁边走的这位支部书记豁朗的多。她没有经过大风大浪，没有较深地接触人生中各种灾难，不容易忧虑，反而容易忘掉一切不快，天真地朝著符合自己心愿的地方想。刚才，王国忠的话，给了她一个很大的震动，引起她沉重的忧虑，可是她立刻又从这位书记的谈吐里得到镇静的力量，解除了忧虑，有了信心。她觉著，不管什么鸣放啦，不要社会主义的邪心思啦，都不会得逞，都是瞎嚷嚷。不过，眼下东山坞所发生的一切一切，对她都像猜谜儿一样；面对这些，她只能皱著眉头喊：「真奇怪！」马之悦就让她觉著特别的奇怪，一年以前马之悦是多么精明能干，在群众里的威信该有多高。这个人为什么一下子就糊涂了，为什么变得没有棱角了呢？是什么原因把他毁的？你是老党员，过去领著大家支援抗日政府，那是搞革命；如今领著大家搞农业社，也是搞革命，为什么搞那个革命你做了好事，搞这个革命你就一回连著一回的犯错误呢？支持土地分红，这比去年闹灾荒领头搞买卖还要错误呀！沟北边那一伙子闹事的中农，也是焦淑红猜不透的谜儿。社会主义明明白白的是光明大道，是上辈子人做梦全梦不到的好时代，农业社能够带给农民的好光景，是你们中农累折骨头都得不到的；你们为什么对社会主义这么讨厌，又这么怕，坠著不走，还生著法儿反对呢？
焦淑红这会儿也感到，自己各方面都还不成熟。不要说她对那些跟自己、跟这个社会格格不入的人物看不透，就是对走在身旁的这个萧长春，她也看不透。一年以前，萧长春好像还不如焦淑红活跃，他的文化没有焦淑红高，他也没有焦淑红那样引人注意。可是，他就像从天上掉下来的一般，顶住了东山坞的天地；他海量，多难受的事情，他也能够忍受容纳；他能干，怎样扎手的人，他也能对付；他公而忘私，没有一点儿个人打算，就好像，在他的心里边，没给自己的事情留下一点点地盘。仅仅是一天的光景，焦淑红对这个支部书记有了多么深刻的发现呀！焦淑红什么时候能够学得像他这样呢？
焦淑红光顾想心事，不小心，一脚踩进一个小土沟子里，要不是她身子灵巧，就摔倒了。
萧长春转过身来问她：「没扭了脚吧？夜间走路，应当小心一点呀！。这边走，这边平一些。」
焦淑红朝萧长春这边靠靠。她立刻感到一股子热腾腾的青春气息扑过来。姑娘的心跳了。
他们跨过小石桥，桥下流水潺潺，流到不远的地方叠在一起，跌到石头下面，发出弹琴吹箫一般的声音。
露水下来了，在月光中飘落著，无声无息，无影无形。它是万物不可缺少的养料，麦穗儿喝著露水，正在壮大颗粒吧？高粱苗喝足了露水，正在拔著节儿吧？大豆秧喝足了露水，正在伸展著圆形的小叶子吧？桃、杏树喝足了露水，又在它那成熟的果实上涂抹著颜色吧？
一切一切都在承受著甘露，承受著大自然的恩惠，都在壮大著自己。
人呢？人也承受著甘露的滋润，新思想的幼苗也在拔节儿……
田间小路上走著的这一男一女，是今天农村里最忙碌的人，进会儿，大自然在盛情地款待他们；让他们在紧张的战斗空隙里消消疲劳，蓄蓄力量。他们心安理得地享受著这一切。
这会儿他们的心胸像夜间的星空一样的高阔，像空气一样的清爽，像月亮一般的明亮……
萧长春这会儿正平心静气地考虑著村子里那些应当依靠的人，想著他们应当努力团结教育的人。在他的脑海里，一个个人影，一张张面孔，就像电影片似的闪来闪去。他想到厚道的韩百仲，想起爽快的焦二菊，热情的马翠清，勇敢的焦克礼，还有把整个生命都投到农业社里的饲养员马老四……他想著每一个人，想著他们在自己朴素的行动里干出来的每一件使他动心的事情。他无意中一扭脸，瞧了瞧身旁的焦淑红，他记起一连申有趣的事儿。
他们是对门住的老乡亲，生焦淑红那会儿，萧长春已经懂事了。他常常到焦家找焦淑红的哥哥玩。那一天，他又去了，焦振茂拦著门不让他进去。他正奇怪，听到一阵「哇哇」的婴儿哭声。他回家问爸爸，焦家的小孩从哪儿来的，爸爸笑著告诉他说：「是振茂背粪箕子在大路上捡来的。」他信以为真。焦淑红会走了，见了面，他就逗焦淑红：「还笑哪，你是你爸爸拿粪箕子捡来的……」
那一年，萧长春复员回来，正是三伏天。他在柳镇下汽车，徒步往家走。半路上，他在一棵树阴下休息，正观看家乡景物的变化，忽听一阵歌声传来。
在那条田间小路上，走来了一个花枝般的少女。她戴著大草帽，背著花书包，走得那么轻盈，那么欢乐，一步一声地唱著，树上的小鸟都被她唱呆了。来到树阴里，她看见穿著军装的萧长春，很尊敬地笑笑，打招呼：「同志，回家探亲的？」
萧长春回答说：「不，回家生产。」
少女很奇怪地上下打量萧长春：「哟，结结实实的，怎么下来了？」
萧长春笑了：「一定要缺胳膊短腿才回农村生产吗？」
少女很轻蔑地看了萧长春一眼，就又唱著歌走了。
萧长春到家里的当天傍晚，拜访他的老邻居。他在焦振茂家院里的石榴树下边又遇到了这个少女。这会儿他才认出，这个刻薄、清高的女中学生，正是他参军那年打著霸王鞭欢送他的小姑娘焦淑红。
他们第二次谈话，谈得很不对劲儿。
「表叔哇，搞了好几年革命，怎么跑回来蹲炕头呀？」
「我不是回来蹲炕头的，我来劳动。」
「放著革命不搞，回家种地呀？」
「只有在军队里才是革命吗？」
「那倒不一定，应当参加祖国建设。」
「搞农业不是建设吗？」
两年以后，焦淑红也背著行李回村了。第二年秋天闹了灾，副业队想找个记账的人，韩百仲挑上了焦淑红，可是他爸爸正要往东北送她，要她到哥哥那儿投考什么技术学校。韩百仲让萧长春去劝她留下。萧长春本来对焦淑红就有点成见，听说她在东山坞困难的时候又要走，更瞧不起她了，所以犹犹豫豫地不愿登那个门槛子。
有一天晚上，萧长春和副业队的人正坐自己家的小屋子里拢账评分，门帘子一挑，焦淑红进来了。
「表叔，我也参加你们的副业队吧。」
「你不是要走了吗？」
「他们让我走，我偏不走！」
「革命去呀！」
「留在农村一样地革命。」
「农村没有建设呀！」
「咱们是农业国，在农村建设社会主义，是最光荣的建设任务呀！」
开头，萧长春没有完全相信她，以为她只是凭著一时的热情行事，两天半新鲜，终归还得走。可是焦淑红真的投入东山坞农民向灾荒斗争的行列里了。她跟妇女们跑运输，比谁都挑的多，连大脚焦二菊都丢不下她；她跟男人们拉犁种麦子，连焦克礼都累垮了，她倒一直坚持到底……
一起向自然界斗争的日子里，萧长春渐渐地认识了这个女中学生，喜欢她，为她高兴。
焦淑红像一棵刚刚出土的幼苗，生命力充沛，生气勃勃地成长起来；经过以后雨露风霜的日子，她会长成一棵大树。
焦淑红这会儿，也正在琢磨身旁的这位支部书记。她也在想著一些过去的、有趣的事情；她不像萧长春想得那么朴素，她给这一切往事都添上了一点诗意的色彩。她觉得，认识一个坏人，要经过许许多多次反复，认识一个好人，也要反复；就像她看有趣的小说那样，要翻过一个又一个曲折情节，经过一件又一件事故，只有接触到主人公的多方面，接触到书里边人物的内心世界，为这个人物欢乐和忧愁，特别到了把自己的感情跟书里这个人物的感情紧紧地连在一起了，回过头来一想，忽然间，心动了，眼亮了，那才算认识了他！焦淑红对萧长春的认识，不正是这样吗？
焦淑红看过许多本动心的小说，她曾经给创作这些书的作家写过信，感谢那些作家，表示要跟书里的人物学习；认识萧长春，不是从书本上，而是生活斗争展示给她的。因此，更激起她热爱生活、热爱东山坞、热爱这个活生生的人物了。
他们从河西岸走到河东岸。东岸边是他们社的麦子地。月光下，麦子挺挺而立，微风吹来，又呼拥呼拥，如同无数聚在一起的人，抵挡著危害它们的任何东西；又像是为它们的胜利欢欣歌舞……
萧长春触景生情，又想：明天回到村子里，要从头起，踏踏实实地搞工作，要设法把邪气压下去，准备收割；麦子收下来，大伙全都把肚子吃得饱饱的，把精神养得足足的，再跟这些反对社会主义的家伙来个彻底算账！毒不破不出，不把他们斗争垮，东山坞就不用想顺顺当当地走社会主义大道。经过一场斗争，社员的觉悟一定会大大地提高，农业社就一定得到巩固了。
焦淑红的心思和他相通，似乎在补充他的想法：麦子收下来。就扩大苗圃，能养一些苹果、梨树，那就太好了。山上是桃、杏、李子，山下是苹果、鸭梨，沟里栽柿子，坡坎子上种大枣，一年四季，都有果子出产。那会儿，自己也一定比现在进步多了；那会儿……
那一块压在姑娘心头的「病」，一想到那会儿，就被触动了。她忽然停了下来。
「萧支书，我还有件事儿，没跟你汇报哪！」
「什么事儿？」
「跟社里工作没关系，我自己的。」
「你怎么啦？」
「我……我爸爸和我妈呀，真讨厌！」
「这几个月，他们进步得可不慢哪！」
「我看是一半一半，封建思想还不少！」
「别急，得慢慢来。」
「他们急呀！」
「那好，咱们加把劲帮助他们。」
「还好哪？唉，你不知道，马立本这家伙也太可恶……」
听到这句话，萧长春明白了，笑著说：「你要汇报的是这件事儿呀？」
焦淑红不好意思地点点头。
「这可得看你的了。」
「我有一定。」
「有一定好。千万把各方面都考虑考虑呀。」
「你帮我考虑考虑不行吗？」
「这种事情，完全由你做主。我只有一个想头，不管你怎么有一定，要把自己的进步考虑到里边去，把咱们农业社考虑到里边去，这两件事儿是连在一块儿的。」
「你以为我要离开东山坞呀？没那日子。」
「不离开东山坞，你就保险不会退坡，永远都跟我们一块搞咱们的农业社吗？」
「当然啦！」
「那就好啦！」
两个人都沉默下来了，又慢慢地朝前走。
一片流云遮住了月亮，野地暗淡起来；月亮使劲一纵身，跳出来了，野地里重又大放光明。
焦淑红叹息了一下，说：「我刚从学校出来的时候，把什么都想得很简单，把什么都想得跟画上画的、书上写的一样美，其实呢，不这样。这一年多，你看看，东山坞出了多少事儿，每一个人身上出了多少事儿。我自己呢，好多乌七八糟的事儿，我连边都不想沾它，它偏偏往你身上撞，抖也抖不掉，摆也摆不脱。真烦死人了，我有时候真想长对翅膀，飞到月亮上去……」
萧长春大笑起来，笑得特别响。走了几步，他停住笑说：「念书的人想问题就是有独到的地方。」
焦淑红也笑笑说：「我知道这是小资产阶级感情，遇到发烦的事儿，我又没办法。」
萧长春说：「你这一提，倒让我想起一件可笑的事儿。昨天夜里我从麦子地回来，往社办公室床上一坐，想想家里边迎著我的这些混乱的事情，越想越乱，越想越没头，也就越烦，真烦死了！那会儿我也想长一对翅膀……」
又轮到焦淑红笑了：「嗨，你也是小资产阶级了！」
「我倒没想飞到月亮上去，想飞回部队去。部队多好呀，到时候吃饭、睡觉、学习、上操、打仗，多省心！过一会儿，我就想通了。」
「你怎么想通的呢？」
「我想找百仲大舅去，一边走，一边想，下了沟，上了坎，过了一个门口又是一个门口一一到了。我就想出一句话：搞革命不能怕麻烦，就是为了这些麻烦事儿才要革命；要是一丁点麻烦事都没有，还用得著你革命呀！革命就是要解决麻烦事儿，碰上一个，解决它，再碰上一个，再解决它；你解决不了，他解决；他解决到半截儿上死了，我再接著解决，解决一个又一个，回头一看，喝，走出这么远了；再往头看看，喝，要奔的那个目标又近了！」
这些话是从一个党员的心里发出来的，跳进一个姑娘的心里，汇合在一起。焦淑红想到自己刚才对于认识人的那种理解，跟萧长春这个高论起了共鸣。她心里偶然冒出来的忧愁情绪，立刻就跑掉了，笑著说：「你简直像个理论家。」
萧长春摇摇头说：「哪有理论呀！要有理论，像王书记那样，我就不会发烦了。对了，等秋后县里办党校，我得好好学学去，没有理论不行了，农村的工作越来越复杂，用简单的脑袋瓜子对付，可危险呀！」
「我倒觉著，在村子里一边干活，一边跟你们工作，比在学校里学的东西多，又实在，进步也快。」
「你可不能满足这个！淑红，实话对你说，我早跟县教育科的陈科长说好了，等到咱们村把这个大灾年完全过去，就保送你上大学……」
「你也想把我铲出去呀！」
「铲出去？想你个美，我不会干那种赔本的事儿。送你上学农业的大学，念完了，你得给咱回到东山坞来。怎么著，东山坞农业社不能有几个大学生呀？道满爱画爱写，好嘛，上美术学校，回来，专门搞宣传！」
焦淑红停住了，用一种吃惊的目光看著这个庄稼人。她的胸膛激烈地跳动起来了。这个领导，对自己的同志是多么了解，多么体贴；对东山坞，对别人都有多好的安排；可是，你自己呢？你真就不管自己了？像你眼下这种日子，长期下去，真不会影响你的情绪吗？……
萧长春神气一变，平静地问：「淑红，你说说，你跟立本的事，将来怎么办呀？」
焦淑红不好意思地偏过脸去，说：「我从来没想过，越来越不待见他，这件事根本不可能！」
萧长春说：「还是那句话，这得由你自己拿主意了。说心里话；我有顾虑。」
「什么顾虑？」
「直说吧，我怕你往那个家里一钻，沉下去！」
「不会。」
「当然，马立本也不是不能改造好的。可要小心哪！」
焦淑红说：「放心吧。过去我都没有那个意思，这会儿更不可能了。」
萧长春又朝前走著，说：「不论办什么事情，主心骨是顶重要的呀！」
焦淑红跟在萧长春的身后边，一边走，一边用手抚摸著路边的麦穗头。麦穗被按倒，等她走过以后，又高兴地站了起来，对著她的背后，摇头晃脑。
走几步，她问：「还得几天割麦子呀？」
萧长春说：「我看用不了十来天，山坡上的就能动手了。」
沉默了一下，焦淑红忽然停住，低声说：「今天早上，小石头他爷又找我爸爸数叨你去了。也难怪他著急，萧支书，你自己的事情，应该抽空办办。我看，稍稍办办个人的事儿，也影响不了工作。」
萧长春说：「不忙的。」
「你冲著老头子、小石头也该马上娶个人来呀！」
她说出这句话，脸上一阵发烧：一个姑娘，怎么能跟一个光棍男人说这种话呀！可是，不知什么东西在逼迫她，不说不行。
萧长春郑重地说：「正是为他们，我才应当把全部力气都掏出来工作呀！婚姻事嘛，也不能不抓紧，也不能太看重它，再说总得找个合适的呀！」
他说出后边这句话，也觉得不合适，一个支部书记，怎么跟一个大姑娘说这种话呀！但也像有什么东西逼迫他，一张嘴就溜出来了。
焦淑红朝萧长春看一眼，又低下头，掠著麦梢走著，走了一段沉默的道儿，忽然鼓了鼓勇气说：「眼下正忙，我也不想用这种事儿打扰你了。等过了麦秋再说。反正我自己的事儿，我自己当家，谁也管不了我……」
萧长春心跳了，警觉地朝四外望望，「嗯」了一声。
突然，靠河那边的麦地里，发出一阵哗啦的响声。
两个人立刻停住了，盯著前边的动静，又都弯下腰，朝那边走过去。
河边上依然是月光如水，麦浪滚动，没有什么人，也没有什么声音。
焦淑红握著手榴弹，逼视著麦地，小声说：「可能是风吧！」
萧长春说：「也许是野兔子。」
焦淑红朝村庄的方向看了看，说：「到了，你快回去吧，王书记还等著你哪。嗨，明天你可早回来呀！你心里边装的事情太多了，我真不知道怎么样才能帮帮你。不管工作多忙，你可千万要注意著身子……」
萧长春说：「天一亮就到。回去咱们就好好发动群众。有领导，有群众，有咱们大伙的团结，我们一定能够把工作做好。不过，正像王书记说的，前边的困难还很多，我们一定耍警惕，要冷静。」
焦淑红说：「不管有什么困难我都不怕。我回到农村，就是准备把自己的生命交出来的。」她说完这句话，跨著大步，朝前走去。
萧长春站在原地，两眼愣楞地望著焦淑红走去的身影渐渐地隐藏在银灰色的夜幕里。他的心反而越跳越厉害了。许久，他没有办法让自己平静下来，也没办法把刚才突然涌到自山里的一个念头仔细地理一理……
河水，潺潺地流荡……
当最后一个人影消失在月色里的时候，河边麦地里露出一颗脑袋，四外瞧瞧，弯著腰，喘著气，顺著麦地边，朝东山坞跑去。他手里那团猪毛绳，不断地套住肥大的麦穗子……

﻿
第二十八章
第二十八章
葫芦架下边摆著一张矮腿的小长桌。棒子渣粥，老咸菜，小葱黄酱，这是北方农家最可口的晚饭了。不点灯，不铺席，趁著月光，坐著木墩或蒲团，简便又实在。
淑红妈早把晚饭准备好了。等闺女，闺女不回来，她不知道焦淑红这会儿正坐在王国忠的屋子里，畅谈国家大事；等老头子，老头子不回来，她不知道焦振茂这会儿正坐在韩百安家的炕头上，说著宽心话儿。
她一面等著，里外地忙了一阵儿，把粥盆、菜碗全都盖上，又把鸡窝堵上，用过的家什全都收拾到屋子里，这才透了口气，走出后门口张望。
萧家院子里挺安静，窗户上亮著，小石头的身影儿在上面一闪一跳的。萧家的西隔壁是焦庆家，焦庆媳妇正在大声地吆喝猪，接著，匡的一声，把猪圈门子关了，有个人，不言不语地走进去了。听见焦庆媳妇跟他打招呼。
「有事儿吗？孩子们天一黑就炕上挺去啦，有事儿你就说吧。」
那个人回答一句什么，声音很低。
焦庆媳妇又说：「这我倒不怕，翻就翻去。我家除了上顿下顿，一个粒余粮也没有。」
那个人又问了句什么，声音同样很低。
焦庆媳妇又说：「我什么也没干，跟弯弯绕家借点东西使。什么，不知道，不知道，我的耳朵短哪！」
那个人又说了句什么，就出来了。
焦庆媳妇把那个人送出大门外边，望著那个人一瘸一点地拐下坎子，就撩著围裙擦手，左右瞧著，轻松地出了一口长气。她一转身，瞧见站在门口的淑红妈，马上显出很亲热的样子，打招呼说：「大嫂子，吃了吗？」
淑红妈说：「我们家吃饭没个钟点儿。刚才走的那个人是谁呀？」
焦庆媳妇说：「啊，是瘸老五。臭奸商，总是伸著耳朵到处闻风，闻不到了，钻我这儿打听来了。我个老娘们知道什么呀？翻粮食，爱翻不翻哪！」她刚才跟弯弯绕他们办了一件顶重要顶重要的事儿，这会儿踏实了，又想起一件闲事儿，凑过来说：「大嫂子，你跟大哥商量了吗？立本还等我的回话哪？」
淑红妈笑笑，抱歉地说：「吃晌饭那会儿刚提个头儿，爷俩都忙，一个要上大庙，一个要开会，饭也没吃消停。」
焦庆媳妇问：「你看他们的口气呢？」
淑红妈不想把家里的事情全对外人讲，就搪塞地说：「还没细商量哪。你也别太急呀！」
焦庆媳妇是受人之托，办终身之事。她要给马立本说媒，又这么热心，完全是为了给干部拍马屁。她家是个新发户，往头奔自己日子的心劲足。平常，总是羡慕人家沟北的人，人家就是买把菜刀来，她也觉著比沟南边人买的刀快。马立本是沟北边的红人，把这个红人「溜须」好了，对她自己就能方便。
她看著淑红妈好像不大热心了，就说：「大嫂子，不是我硬要撺掇这件事儿，我实在看著好。人家立本是念过大书的，人也长得漂亮；当著农业社的会计，就是咱们全社金银财宝的总管，将来说不定要熬上个主任当哪！再又说，他跟他爸爸分开单过了，就算光棍一根，淑红过去，进门当家，没人说，没人管，多自在呀。你又这么一个闺女，嫁在当庄，什么时候想了，接接叫叫，随呼随到，不比找个千八百里外的方便哪！」
后边这句话，才让淑红妈真动心了：「她婶子，我就是图这个。淑红哥哥不在家，人家媳妇也是搞工作的，一年半载回来看看我们就不错了，指望侍候我们，没那日子。说老就都老了，有个天灾疾病的，跟前哪能缺个亲人呀！」
焦庆媳妇顺杆子往上爬：「对啦，对啦，我就是为这个，为你们老公母俩，才要成全这门婚事。一女顶半子，立本热心肠，也顶半个儿子，他们对你们错不了，要是错了，你就朝我说。」
「我们淑红倒是知道疼人。」
「大嫂子，我看就定了吧。」
「容我再跟他们爷俩商量商量。」
「还用商量，如今婚姻自由……」
「就是嘛，这得看淑红的心气了。」
「大嫂子，你真是的，还问哪家子淑红呀，人家两个早就悄悄地搞上恋爱了。」
「是吗？我怎么没听说呀？」
「这种事人家还当著你面搞哇，看还看不出来嘛！其实，要不要媒人，都是走过场的事儿……」
不知道为什么，淑红妈听了这句话，反而有点慌了。这大概是每一个当妈的在闺女的终身大事突然决定的时候，都会有的一种慌乱吧？她又跟焦庆媳妇敷衍了几句，就往回转。一边往屋里走，心里一边掂著这件大事情；她仔细地品论著马立本这个人，猜想著闺女和马立本是不是真的偷偷地谈上恋爱了；也设想著闺女和马立本结亲以后，这两个人的日子会过得怎么样，对她和老头子的日子又会起到什么影响……在一个妈妈的事业中，没有什么能比上儿女的婚姻大事再当紧的了。干部会上，马连福骂支书，她气恼一时，就扔到脖子后边去了；下午韩百安家父子吵架，她著急一回，也忘个没影儿了；刚才，瘸子老五鬼鬼祟祟地找焦庆家，引起她的疑心，也顾不上追问了。现在装在她心里边的，只有闺女这一件事儿。她急不可待地盼老头子回来，老两口子先打好谱，免得人家两个人都搞好了，当老人家的还蒙在鼓里，生米做熟了饭，想商量商量再办也来不及。老头子终于被她等来了。
焦振茂今天比哪一天说话都多，比干一天木匠活还要累。回到家，他一边洗手脸，一边问老伴：「淑红还没回来？」
淑红妈说：「我们这儿是她吃饭的栈，睡觉的店，不顶著星星什么时候落过架！咱们吃咱们的，不等她个死丫头！再不回来，我连碗都涮它，味都让她闻不著。」她拿碗盛粥。话是那么说，她还是只给老头子盛了一碗粥，她要等著闺女回来一起吃。她坐在老头子对面，刚想提那件事儿，抬眼一看，老头子的气色很不好，好像碰到了什么愁事，就又把话收住了。
焦振茂端起粥碗，一边吃著，一边默神。韩家的纠纷事，还在他心里装著呀！他是个好心田的人，多半生不幸道路上的奔波，经验教训积累的相当多。他希望自己幸福，儿女们幸福，也希望两姓旁人都幸福。对别人的不幸，不是躲避，或陪著叹息几声，而是要问个明白，帮个彻底。他觉得老朋友韩百安是个不幸的人，他很想帮一把，拉一把，可惜心有余力不足。
他叹了口气，对老伴说：「北院他叔，苦著熬著，盼儿子搞个对象，又吹台了。」
淑红妈问：「怎么吹台了？」
焦振茂说：「翠清不愿意了。唉，这工夫的年轻人哪，真是没法儿说！」
淑红妈说：「好了吹，吹了好，像闹著玩似的，多不好瞧！亏她没有亲妈。」她想到她的闺女，千万可别这个样子。
焦振茂说：「一会儿找百仲去，让他说说翠清。」
淑红妈说：「让百仲说，还不如咱们淑红，两个人亲姐妹似的，她说话准顶用。」
焦振茂说：「闺女家家的，给人家说这个事儿？亏你想的出！她自己还管不了她自己哪！」
淑红妈说：「养儿养女真操心。要我看哪，快把咱们淑红的事儿办了就得了。」
焦振茂说：「你怎么急，也得察看个合适的呀！」
淑红妈说：「这不眼前摆著嘛，还察看哪家子呀！」
焦振茂清楚老伴话里的意思。他想起每天都在屁股后边追赶闺女的马立本，想起晌午跟老伴的争论，就说：「你干脆对焦庆家讲，这桩亲事根本不成！」
淑红妈说：「你先别封门，咱们再商量商量不好吗？」
焦振茂说：「没商量头！」
淑红妈想拿人家已经搞上恋爱这个事实压一压老头子，话到嘴边上，又变了：「看那样子，淑红对马立本有点心思。」她这样说，为的是不让老头子过于震动，不至于因为伤了老头子的自尊心而把事情搞僵。
焦振茂把碗往桌子上一墩：「什么心思，赶快把这股子心思给我打退，由我这头，就是不行！」
淑红妈说：「我看行。不图别的，图闺女离著我近，多会儿想看多会儿看。」
焦振茂说：「唉，指望儿女养著咱们呀？」
「这会儿不指望，等老的动不了呢？」「我比你想的透，你看五婶，人家过得多福气！过去是说和尚没儿孝子多，这会是社员没儿孝子多。你不懂政策条文，你的眼光太短了。」
「咱可就这么一个闺女，跑到山南海北，想也得把我想死了。住在一个村，多好。」
「你呀，说你不懂政策条文，你总是逞能。你知道马斋是什么成分？」
「人家分开了。」
「分个屁吧！狗扯连环，谁看不出来？儿子没有不随老子的。」
「人家立本那人可不赖。」
「轻轻浮浮，我看他除了嬉皮笑脸，什么正事也干不成！」
焦振茂是个安分守己的庄稼人，也是个开始有了新思想的庄稼人；不论用旧的或是新的尺子量马立本，他都从心坎上不待见这个农业社会计；一想到将来闺女要跟这样一个人去过日子，就揪心疼。
淑红妈不懂得「政策条文」，也没有老头子想的多。这会儿，她的整个心思都被焦庆媳妇那些话缠绕著。她想，倘若闺女跟马立本两个人私下里真搞好了，老头子再这样不开缝，一定要坚决反对，会有个什么样的结果呢？她想起春节时候看过的那出讲婚姻自由的评剧，想起去年在娘家的庙上看的那场讲婚姻自由的电影。她觉著，自己的闺女比电影戏里的女孩子要厉害得多，真要是为这件事儿伤了父女间的和气，她在当中间的这份罪可真难受！她现在应当站在闺女一边，设法说服老头子，不能跟老头子一道，得罪闺女。
她故意笑笑说：「瞧你把人家立本剥寒（贬低的意思）的一个钱都不值了！淑红识的字多，看的书多，比你懂政策条文，人家是团支书哪，还没你有眼光呀！」
焦振茂说：「不是我又吹自己，看个人，看个事，她比我可差远啦！」
淑红妈见老头子一个劲儿钻牛角尖，心里很不高兴，就说：「不管你啥心思，反正淑红怎么著，我随著她。我生的闺女，我得疼她。」
焦振茂也不高兴了：「嗨，有你这么疼儿女的呀，一点不符婚姻法！」
淑红妈大声地说：「你符，你符，人家自己都乐意了，你还在背后打破坏星，白活了！」她说著，就赌气地躲开老头子，走到门外边，张望闺女。
她站在门口，东瞧瞧，西望望，街道一片好月色，一片房荫树影，没有行人；正要回身，忽见对面焦庆家门口那棵槐树下边站著一个人。她挤挤眼，怎么也看不清，就问：「那边是谁呀？」
那边的人应声说：「是我。」走过来了。
到了跟前，淑红妈才看清楚是马立本。
马立本今夜是全副武装，浑身上下换了干净的衣服，头发梳得光光的，还特意在脸上擦了一点香脂，怀里抱著棉猴。他亲热地打招呼：「大婶，吃饭了吗，您还没有歇著？」
淑红妈说：「没哪。等著淑红吃饭。」
马立本说：「我跑到地里找她没找见，又跑到办公室找也没找见，当是她在家里哪。」
淑红妈说：「你在这儿等她呀？她知道吗？」
马立本故意跟这个未来的老丈母娘宣扬他跟焦淑红的亲近：「昨晚上我们就商量定了。」
淑红妈心里一动：瞧，人家果真是偷著好了！就说：「别这儿站著了，家里等吧。」
马立本说：「我们还要一块儿去看麦子。这些日子我晚上有工作，光是淑红自己去，我总觉著不放心。现在晚上没事了，我跟她就伴。」
淑红妈说：「那好呀！这孩子是个贼大胆。我一黑天出门就害怕。」她笑笑，心里又想：看人家多会心疼人；年貌相当，都有文化，又是一个村的，老头子偏偏看不上眼。她又热乎地让马立本，「快进家里坐会儿吧。」
马立本懂得一个当妈的在闺女婚事上的重要作用，巴不得个机会在这个老太太身上作点功夫，以便促成好事，就笑著说：「老想跟您坐会儿，就是忙得抽不出空来。」
他们走进来，焦振茂喝饱粥，已经放下碗筷。
马立本也热情地跟未来的老丈人打招呼：「大叔，您吃过饭了？」
焦振茂一见进来个马立本，就起心烦，冷漠地回答：「嗯。马会计怎么有工夫串门呀？」
马立本说：「我来找淑红。」
淑红妈利用机会，向老头子推荐这个佳婿：「看这孩子想得多周到，怕淑红夜里一个人在地里转害怕，就跟她一块去看麦子。」
马立本也趁机显示自己的关怀：「我看著夜天凉，还给她带著棉猴。」
焦振茂一听夜里马立本要跟闺女看麦子，更不高兴了：「不是说前半夜妇女看，后半夜才是男子看嘛！」后边他想说：你个大小伙子跟人家女的掺杂什么？虽没说出口，意思到了。
淑红妈帮腔带解围：「多个人怕啥的。立本，这棉猴是你的？哟，还挺新，就是过年你穿的那个吧？唉，露水挺大，穿这个多可惜了的。」
马立本说：「不要紧，不要紧。」后边他想说：给焦淑红穿，再宝贵的东西，我也不心疼啊！没出口，意思也到了。
焦振茂对老伴说：「要冷，我的皮袄在那放著，你不会给她找出来穿穿。」
马立本连忙说：「我这个棉猴挺好的。」
焦振茂点著烟袋，心里骂道：你的棉猴，不定是花谁的钱买的哪！他明知这个会计手头不干净，贪污倒把的事缺不了。马立本爸爸挣不了多少工分，他平时不下地，光靠那点补助分，能分多少钱？可是他们吃的不缺，花钱如流水，这不是明面摆著！不过焦振茂对没有根据的事情，从来不乱说；他严守自己信奉的道德！就是在说服老伴、贬马立本的时候，也不拿出这一条仅仅是怀疑的事情当根据。
马立本没话找话，故意显能，谈开了村里的工作，麦收，分配，少不了又把他整天挂在嘴上的「忙」字抖落一遍。
焦振茂最讨厌听别人说空话，这类的话从马立本嘴里说出来，就觉著更不顺耳；越听越不耐烦，真想站起来躲开远远的。听著听著，他忽然想起今天中午会场上的情形，就问：「会计，晌午干部会你在屋里没有？」
马立本见焦振茂找话跟他说了，自然高兴：「在，在。什么会我都不缺席。」
焦振茂说：「怎么没听你言声呢？」
马立本说：「我做记录了。吵得挺乱，笔慢了，真记不上。」
焦振茂说：「吵的是挺乱，你到底是向著哪边呀？」
马立本回答不出了：「这个，这问题……」
焦振茂接著问：「你们当干部的，是站在头边的人，总比我们社员明白政策条文；你当会计的，分配麦子，是你专管，光是嘻嘻哈哈地甩分头不行啊！我问问你，马连福骂萧支书的那些话，你觉著怎么样呢？」
马立本更慌了：「复杂，复杂。」
焦振茂说：「怎么个复杂法呀？天底下的事儿总是有个公不公的两种，不会又公又不公两掺著吧？东山坞人人都议论这件事儿，公道不公道，把话全都掏出来了。你们当干部的，不能把自己心里边的话夹在胳肢窝里呀！会计，我这个人说话直，别见怪。你这个年轻人哪，就是欠实在！」他说到这儿，站起身，叼著烟袋，走进里屋去了。
马立本感到不妙，走也不是，待也不是，不知怎么好。
淑红妈并没有完全领会到老头子这些话的意思，只觉得「欠实在」这三个字有点过重，一时又找不到合适的言词来安稳安稳马立本，有点著急，也有点冒火。
焦振茂夹著皮袄，提著棍子从里屋走出来，对马立本说：「会计，难为你的好心，这几天妇女们夜夜熬著，也太乏了，叫她们歇一夜，咱俩今晚上替个班，好不好？」
马立本真没有提防这一手。他的心冷了，也更慌了。他明知这个可恶的老头子在故意刁难人，既不能发火现原形，又不知怎么回答好。
淑红妈也觉得老头子这个主意不错。只要能让她的闺女歇歇身子，她就忘了考虑别的。
焦振茂见马立本打愣，就催他说：「走吧，再耽误，人家要出发了。」
马立本慌乱地说：「我，我，唉，想起来啦，马上还要开碰头会哪，开完会再说吧。」
焦振茂用棍子彭彭地拄著地，同时绷起脸来：「瞧你这个人，说话怎么没有准稿子！到底是开会还是看麦子？」
马立本被问得张口结舌：「是，是先开会，后下地……」
淑红妈忽然醒悟了，对老头子说：「你快歇歇吧，管人家年轻人的事干什么！」
焦振茂发怒地一跺脚：「多话，一边待著去，我就看著你不地道（骂人不正派、行为不端）！」
后边这句话明明是指桑骂槐，老伴却吃了心：「我怎么不地道了？我从十五岁嫁到你们焦家门，跟你三十五年，哪一点不地道了？」
马立本也不顾劝架，趁著老两口子没鼠神，抱著棉猴来了个溜之乎也。
淑红妈觉著当著未来佳婿的面，让老头子骂一顿这样的话，实在是不可容忍的：「今天你不说清楚，咱们没完！」
焦振茂说：「得了，得了，我不是说你……」
淑红妈说：「说谁了？你拿我当三岁两岁的孩子，逗哭了，哄笑了，就得啦？」
焦振茂顾不上听老伴唠叨，抱著皮袄就走了。

﻿
第二十九章
第二十九章
马立本从焦家后门口溜出来，撒腿就跑。他刚下沟，见几个手持棍棒的妇女说说笑笑地迎面走来，想要靠边走，看看里头有没有他要找的那个人，被一条棍子拦腰截住了。
拦他的是大脚焦二菊。她手里横端著棍子，两脚叉开，喊道：「呔，往哪儿跑？」
马立本一面推著棍子，一面在人群里看，嘴上说：「我有事儿，有事儿。」
焦二菊说：「什么事，连颠带跑的，看见打猎的啦？」
马立本不顾开玩笑，问她们：「见淑红没有？」
焦二菊说：「我见了。你先告我，找她干什么？」
马立本说：「好婶子，好婶子，我们有件公事要急著商量，快告诉我吧。」
焦二菊故意逗他：「前天我让你给拢拢工分账，你喊忙，门一锁，把我甩在后边了，这会儿求著我了？没别的，您先著著急吧。」她说著，收了棍子，像步枪似的一扛，就朝前走。
马立本迫著她，央求著说：「得了，得了，往后您再有什么事儿找我，我一定麻利著办就是了。快告诉我吧。」
焦二菊说：「嗨，往后我找你你就麻利，显见我太自私了。别的人要是找你呢？」
马立本只想著立刻找到焦淑红，惟恐她赶这个火候回到家，让她那个糊涂爸爸一闹，坏了他们的事；这会儿，你让马立本说什么好听的都行：「全一样，全一样！」
焦二菊说：「对啦，干公事的人，不能把眼睛长到头顶上，光看上，不看下；也不能现得利，用著谁就朝前，不用谁就朝后，这个熊样子，谁还作情你？」
马立本从心里往外官火。他忽然感到，今天真是出师不利，一个好人都没有遇上。这会儿对付焦二菊，正像刚才对付焦振茂一样，明明在挨骂，也不能发火。
站在人群里的志泉媳妇心眼实在，见马立本那副著急的样子，以为当真有公事急著商量，就在一旁说情：「百仲婶子，要知道就快告诉他吧，不看误了事儿。」
焦二菊说：「甭听他唱的好听，我有底儿。他有啥正经的，一天把账本子对付完了，就是转著腰儿想对象。会计，我告诉你，这种事急了可不行，第一要眼里出气，得看看你找的那个人搭配不搭配，不搭配怎么办……」
焦二菊说这番话是有意的，她认为焦淑红跟这个人对象实在不搭配；在这一点上，她就很不作情焦淑红，觉得焦淑红对自己婚姻事太轻率，光看到个小白脸子、分头式，不看实际；直接对焦淑红说，又觉著不方便，就趁这个机会在马立本身上出出气。顶用不顶用她不管，图个痛快。
马立本发觉焦二菊跟焦振茂一道，成事不足，败事有余！她也不一定知道焦淑红的去向，瞎耽误工夫。他想到这儿，转身要走。
焦二菊说：「你要是不问我，我保你跑断了腿也攒不到焦淑红。」
马立本又站住了，跺著脚说：「话你也说了，人你也骂了，别逗了行不行啊？」
焦二菊哈哈地笑了一阵，说：「实话说给你吧，淑红刚从乡里回来。让韩道满找去了。」
马立本没听完，就要开腿。
志泉媳妇喊他：「嗨，韩道满跟他爸爸呕气，在羊栏里待著哪！」
马立本一抹身子往北跑。后边的妇女们笑著说他几句更难听的话，他没往耳朵里装。
羊栏的小土屋里点著一盏小小的煤油灯。这灯吊在屋顶上，垂在炕沿旁边，忽忽地冒著黑烟子。哑巴坐在灯下，怀里搂著小羊羔，正掰著嘴喂它。黑灯影里躺著那个人是韩道满。
因为有马翠清这头关系，哑巴跟韩道满挺对劲儿，冬天领羊草，哑巴都是找韩道满给他记账，还让韩道满跟他一趟一趟地抬回来；有的羊闹了病，哑巴也找韩道满，让韩道满帮他在书本里找药方。今天韩道满心里烦闷，不爱说话儿，找到焦淑红以后，托焦淑红帮他劝劝马翠清，就跑到这儿来躲清静。他望著小油灯想了阵子心事，睡著了。
马立本推门进屋，像捉贼的一样，转著脑袋满屋子找，一见屋里光是这两个人，没有焦淑红，心里又一沉。他刚要过去推醒韩道满，哑巴朝他哇啦哇啦地喊叫开了。
哑巴朝他喊叫的意思是，让他把门带上，免得风吹进来，小羊羔著凉，还有灯要是吹灭了，还得划火点。其实，要换个别的人，哑巴也不会这么不和气，早就自己下去关门了；因为他心里有疙瘩，看出这个会计根本看不起自己这个哑巴，就故意要刁难人。
要是换个别人，一回手也就把门关上了，马立本偏偏不管这一套，轻蔑地横了哑巴一眼，两手抱著肩头，就站到炕沿跟前了，好像说：「老爷偏不关，你怎么著吧！」哑巴生气了。别看他是个残废人，最讨厌别人轻视他。他有著一颗比健全人还要强的自尊心；在他想来，村里有头有脸的人全都敬著他，支书跟他更是亲近，其余的人更不能小看他。马立本这副傲慢相，哑巴可不吃。他跳下炕，嘴里叫喊著，连推带搡，把马立本推到门口外边，「匡当」一声关了门，随后，高大的身子使劲儿往门板上一靠，直压得门板子吱吱响。
睡著的韩道满给惊醒了，愣愣地坐了起来，不知道出了什么事儿。
马立本浑身冒火，又无可奈何，就隔著门喊：「韩道满，韩道满，你睡死了？」
韩道满今天心里别扭，不出好气儿，嘟囔著说：「你才睡死了！什么事儿，你不会说吗！」
马立本说：「焦淑红到哪儿去啦？」
韩道满怕焦淑红替自己办的事情没办完，就给马立本拉走，不想告诉；他又不会撒谎，就问：「你找她干什么呀？」
马立本说：「有急事儿！」
韩道满说：「等一会儿不行吗？」
马立本拍著门板说：「这是公事，耽误了你负责任呀！」
哑巴不知道他们说的什么，连连摆手，让韩道满躺下睡，不要理马立本。
韩道满怕真误了事情担沉重，就只好吞吞吐吐地把焦淑红的去向告诉马立本了。
马立本得到这个信，又急忙朝马翠清家跑去。
马翠清家在沟南边的东南角上，离韩百仲家很近。在东山坞来说，这所院子算是最小了，本来跟前边的院子通著，不知道哪一代哥弟兄分家，当中打了一道墙，把这边变成了死葫芦头；只好从东边扒了个旁门，站在门口，可以看到野地，往远处就是东边的桃行山了。一层西厢房，一个小小的猪圈，一个鸡窝，就是这里的全部建筑物。
马立本进了小排子门，抬眼朝闪著灯光的窗子上一看，乐了，这下子他可真找到焦淑红啦！
焦淑红和马翠清在北间屋里。焦淑红坐在炕沿上，马翠清大被蒙头地躺在炕头上。
马立本像猎人发现了猎获物，惊喜异常，一撩门帘子就喊：「哎呀，可找到你了！」
焦淑红带著在乡党委会的激动，带著在月下田野的喜悦，带著一个姑娘甜蜜的心情，来替韩道满当说合人。她觉得，不论从团支部书记这一头说，还是从好朋友这一头说，她都应当设法使这一对情人和好起来。她跟马翠清谈得正带劲儿，被马立本突然喊叫闹的挺奇怪，就问：「怎么了？」
马立本说：「你不是说今天晚上咱们一起看麦子去吗，你忘了？让我跑了一身汗。」
焦淑红说：「你真积极了。你找百仲大婶子她们一块儿走吧，我得谈完了事才能去。」
马立本往炕上一坐：「我等著你一起走。」
焦淑红说：「你不用等我，我还没准去不去哪。你快走吧，我们说的事情你不能听。」
马立本说：「你们还有啥秘密呀，我听了也不往外说。」
焦淑红著急地说：「你不是看麦子吗？你去就是了。」
马立本说：「一边看麦子，我还有事情跟你说哪！」
焦淑红看著他死皮赖脸的，真不知道怎么对付他好了。
五婶从外屋探进头，说：「会计，人家闺女家有闺女家的事，你听著多不方便。来，跟五婶到南屋说话儿。」。
焦淑红说：「快去吧，别在这儿打搅我们了。」
马立本想：还是守著她好，今天若是放了她，回到家去，她爸爸一定得给她施加压力；无论如何今天得给她说出一定之规来，这边火力加大，热米汤给她灌足，那边再泼点冷水也不碍事了；这边本来就是凉的，那边一加水，不结冰才怪。他想，硬在这间屋里赖著吧，又怕把焦淑红闹烦了；同时，让人家撵著不动，也有失尊严。他只好点头说：「行，你们可快著点说呀！我到那屋等你！」
马立本一走出屋，马翠清又把头从被里伸出来了。她的头发很乱，两条辫子毛茸茸的，眼睛哭得又红又肿。她自己结著愁疙瘩没解开，又关心起别人，问焦淑红：「你干吗约他一块儿著麦子去呀？」
焦淑红说：「他愿意看麦子不好吗？对这个青年，咱们也得有团结有斗争，光是由著他自己的性子，或是不爱理他，也不行。」
马翠清说：「他不会跟你谈正经的。淑红姐，你可得小心点，他没安好心眼儿。你要是跟他好，我可不干。他配不上你，光会溜须拍马屁，一点儿进步的地方都没有；要不是马主任宠著他，有八个他也下台了。社员全看不起他！」
焦淑红笑笑说：「他要直说，我就直著回了他；他不提这事儿，咱们也不能为怕这个就不团结他，不帮助他。」
马翠清说：「一个臭富农的儿子，还有什么出息呀？」
焦淑红说：「他家是富农，只要他愿意和家里划清界限，咱们就要争取他呀！他是农业社会计，缺点再多，咱们也得当自己的人耐心帮助。」
焦淑红对马立本的看法并不像马翠清说的那么坏。她觉得，马立本只是政治觉悟不高，个人主义比较强，小资产阶级的坏习气比较多。作为一个团支部书记对待这样一个青年，应当热情帮助。至于马立本那个心意，焦淑红也不想借这个伤害马立本，有机会，大大方方地跟马立本谈清楚，让他打消这个念头也就是了。她没有把这个意思告诉马翠清，又继续著刚才被马立本进来打断的话：「你跟我说说，你跟道满到底为什么？」
马翠清说：「不是跟你说了吗？什么也不为，他是个落后分子，我将来没办法跟他一块过日子。」
焦淑红说：「他去年比今年还落后，你都跟他好，如今他比过去进步了，你怎么倒没有信心了？」
马翠清说：「顽固不化，我算把他看透了！」
焦淑红说：「人总是能够进步的。他的底子我知道，他跟会计可不一样。他从小在庄稼地里。品行好，人实在，他自己也盼著进步。就是小时候，他爹对他管得严，把他训练得不大勇敢，胆子小，顾虑多，这也要慢慢帮他改呀！你想让他一天两晌就变成你这个样子，那怎么行呢！」
马翠清说：「不像我这个样子，他总得积极点呀！」
焦淑红说：「人家怎么不积极了？种树苗刨地，谁比得上他？」
马翠清说：「光劳动好就行了？弯弯绕比他劳动强，他有好下水（下水指猪、羊的五脏；这里是指人没好心肝）吗？」
焦淑红说：「你这个比法就更不对了。弯弯绕是个老富裕中农，像粪土泥墙，道满是个清白的青年人呀！」
马翠清说：「他没个青年人的味儿！这么重大的事情他都不动心，黑白不分，还算什么青年人！」
这边，两个闺女一对一句地说；那边屋里唱闷戏。
五婶见了干部就像见了亲人，谁要到她家炕上坐坐，她就有一天说不完的亲热话。
她四十岁那年死了男人，男孩女孩都没有，给马小辫做了十年针线活儿；白天做，晚上也得做。那年暴起火眼，马小辫不让她歇工，纺线织布，白天黑夜连轴转，一下子把眼疼坏了。眼一坏，不能干了，马小辫就把她赶出来。她打过短工，讨过饭，什么苦事情都干过。
土改分了土地，村里人帮她种上，苗子出来，她是苗草不分，锄不能锄，收不能收。叫短工开不出工钱，管不起饭；不到三年，地全打了荒，三亩地卖了二亩。眼看著她又要拉著棍子要饭吃，人也老了，要饭吃也赶不上门口啦！巧巧赶上韩百仲在沟南边挑头办农业社，吸收她当了社员。干部照顾她，社员们也都照顾她，分给她能干的活做，柴啦米的，大伙都周济她。没几年又赶上五保。如今，闺女、儿子都有了，她更是一步登了天。她对每一个社员都亲热，对干部更亲热。马会计一向没有登过她的门槛儿，平常日子，马会计有什么事情非得找她不可，就在门口外边站著一喊，五婶迎出去，三言两语，说完就走了，难得到她屋里坐坐。
五婶对这个难得请到的客人来家里，心里高兴，又拿烟，又倒水；拿笤帚扫扫炕，硬拉马立本坐下。
马立本一进屋，就觉著一股怪气难闻，赶紧捂鼻子。往炕上一看，土炕沿，更怕脏了新衣服；又看看五婶端著水碗的手，简直让他要恶心死。
五婶说：「会计，坐吧。」
马立本说：「行了，一天光坐著。」
五婶说：「喝水吧。」
马立本说：「不渴，晚上喝的稀粥。」
五婶说：「你瞧，今年真是天年，社员的福气，麦子长多好哇！听人家萧支书说，过了麦秋就种树，种苹果、鸭梨、桃子、大杏。早年间我到蓟县盘山里要过饭，瞧人家那里的树，满山满沟长个严实严，一年到头不断果子吃，真是摇钱树、聚宝盆。树上一结了果子，咱们社员的日子可就更美啦！你们年轻人的功劳，你们年轻人的福气。我说会计，你瞧五婶这身子骨，能不能赶上几天呀？」
马立本哪有心绪听她说这个呀。他的心在北屋，站在门帘子里边，想听听那边两个大姑娘说什么。可是五婶这个「绞台」不断声，绞的他一句也听不见，心头突突地冒火。
北屋里，焦淑红正对马翠清说：「我看道满的心眼不错，对你多好呀！知疼知热，一看这会儿，就知道你们俩将来一定过得很幸福……」
马翠清说：「喝，瞧你这个团支书说的，他光对我一个人好就行了？我听他跟他爸爸说出这种话，把我气炸了肺。没我，你们连社会主义这条道都不走哇？」
焦淑红说：「你不能太急躁。对道满急点还可以，对老头子急了可不行！那几年，我对我爸爸就犯急，后来百仲大叔和萧支书批评我，我改了方式，怎么样，他进步了。虽说现在他还有旧毛病，跟农业社总是一条心了。」
马翠清说：「他爸爸跟你爸爸可不一样，你爸爸开通，他爸爸死心眼儿；你爸爸爱跟先进人靠，他爸爸专往落后分子堆里挤；你爸爸有你帮助，他爸爸谁帮助？道满帮助，哼，泥菩萨过河，自身难保，连他自己还得别人拿绳子拉著走哪！」
焦淑红说：「你来帮助嘛！」
马翠清说：「我？管不著这段儿！」
焦淑红说：「这不对。爱人是互相帮助，你帮他，他帮你，谁也不兴瞧不起谁，谁也不兴光闹气儿；要没有互相帮助，还叫什么爱人呀？」
马翠清翻白眼珠子说：「谁是他爱人？」
焦淑红笑著说：「你呗！」
马翠清一撇嘴：「哪儿写著？」
焦淑红说：「你心里边写著哪！早上你还跟我夸，道满这么巧，那么能干；又要给他做鞋，又要给他缝袜子，一眨巴跟，又阴天了，再一眨眼，又出太阳了，我看你是美大发了，烧包子！」
「我让他骗了！」
「翠清，可不能一赌气，什么话都往外喷哪！」
「这还是好听的哪，实话对你说吧，我们俩从此一刀两断──吹台了！」
「可不能这样随便好，随便吹。一个人选择一个如意的人实在不容易。选上了，好起来更难呀！」
焦淑红说到这里，劝别人，她自己倒先动心了。二十二岁的大姑娘，说媒的人不断地打扰她，小伙们不断地打扰她，可是她不慌不忙，就好像早有了一个最理想的对象在什么地方等著她；可是被什么事情触动，仔细一想呢，又挺渺茫。今天，也就是刚才，在那景色动人的麦田里，在小河边，在她似乎是一点准备都没有的情况下，突然间得到了爱情的力量，她爱上了一个人；过去她也爱这个人，那是因为另一种力量，一个急求进步的青年热爱一个党支部书记，热爱一个好领导；那会儿，她觉得他们是最知心的同志，她下定决心要等东山坞彻底改变面貌，愿望得到实现，才肯离开这个同志。可是，到了决定把自己的终身跟这个人联系到一起的时候，她感到他们永远都不可能分离了。在工作上，她应当是这个人的助手。在生活上，这个人也特别需要她。唉，「选上了，好起来更难」哪！焦淑红应该在什么时候，用什么办法让萧长春了解到自己对他的爱，同时又得到他的爱呢？跟一个敬佩的领导、跟一个平时以「表叔」的尊严对待她的人表示爱情，这是非常艰难的。
南屋里，五婶还在热烈地说著她心里的话：「今年收成好，多靠你们干部。去年是个啥样子，这个家不是眼看著就要散了！有人笑，有人愁，我坐在门口哭，哭都哭不出韵调。社一散，我们就倒了靠山，翠清是个丫头，小子又不懂事儿，日子怎么过呀？跑不了又得接著茬要著吃去。眼下跟过去不同了，人不服老不行，要著吃都摸不著大门。亏了人家萧支书，那时候，这个小伙子真像从天上掉下的活神仙，领著天兵天将，把个要塌的天托住了。嘿，亏了人家。年纪不大，胆气不小，好算计，好心术，好口才，说起话来呀，那真叫好听。见我就五婶长，五婶短的，问缺这个不，少那个不，连用盒火柴，都给我捎来，亲自送到我手掌心上。哎呀，共产党教导出一个多好的人！我说，共产党都是真金玉石人，站哪儿，都丁当响……」
马立本烦得要命，又皱眉，又斜眼。
可惜，五婶眼照不好，皱眉斜眼看不见。
马立本气得要发疯，又搓手，又跺脚。
可惜，五婶上点火，耳朵发背，搓手跺脚听不清。
马立本忍无可忍了，说：「讨厌！」
五婶没听准：「什么，吃饭？你还没吃饭呀，等五婶给做点吃。」
马立本说：「我嫌你啰嗦，啰嗦！」
五婶问：「喝喝？这么晚，打酒可不好办了。」
马立本一撩门帘子跑出去了。
五婶这才明白，会计这个干部与众不同，不爱听她的话，不待见她这个穷老太太。她摇摇头，叹口气，脱鞋上炕，挨著儿子睡了；本来还想一口吹了灯，犹豫了一下，没吹。
马立本怒气冲冲地走到北屋，当他的一只脚迈进门槛子，怒发冲冠闪电一样地变成了喜眉笑眼。
马翠清又赶紧拉被蒙上头。
焦淑红说：「你快头里找她们去吧，我们还没有说完哪。」
马立本怕焦淑红烦了，不敢怠慢，就退出屋。他在堂屋走遛遛，两分钟扒著门帘问一句：「完了没有哇？」
马翠清脑袋蒙在被窝里对焦淑红说：「你快把这个讨厌鬼打发走吧。」
焦淑红走出来对马立本说：「这样吧，你先自己到地里转转，过一个钟头，我们大伙在西地大柳树底下集合好不好？」
马立本像得了圣旨，喜得不得了：「你可一定去呀！你不去，我站一夜也不走。」
焦淑红说：「快去吧，别捣乱啦！」
马立本把抱著的棉猴往焦淑红怀里塞：「你穿这个，不看冷著。把帽子一戴，可暖和了。」
焦淑红说：「我不要，我不要！」
马立本说：「谁对谁，你还客气什么。你瞧，天上都起了云彩，不下雨，阴了天也要冷。给你。」不管焦淑红接没接，撒手就走了。他想，有这个棉猴作押当，焦淑红就一定得去了。
马立本走后不久，焦振茂披著大皮袄，拄著棍子来找焦淑红。
他进门就说：「淑红，还不回去吃饭呀？」
焦淑红说：「我在乡里吃了。」
焦振茂说：「不吃，你也得回去睡觉呀！」
焦淑红说：「一会儿还去看麦子。」
焦振茂问：「前半夜都是谁的班？」
焦淑红说：「我跟百仲大婶、志泉嫂子在南边、西边，北地是小玉、秀珍她们几个。」
焦振茂又问：「没别人了？」
焦淑红说：「会计也跟我们一块去。」
焦振茂一听，心里的火更冲了。不管闺女怎么不承认，事实证明，她真是要跟马立本搞对象。不成，就是打碎脑袋，焦振茂也不能答应。他又觉著在这里跟闺女来硬的不好瞧，就使个手腕：「快回家去看看吧，你妈又闹心口疼。」
焦淑红一愣。妈妈每年都要犯一次心口疼的病，闹起来十分厉害。她赶紧又安顿了马翠清几句，跟著爸爸回家了。

﻿
第三十章
第三十章
马立本怀著甜蜜蜜的心情，腾云驾雾般地走回农业社办公室。
正是吃晚饭的时候，没有人来往，正可马立本的心。他很怕这会儿有哪个社员找他办什么事情，给他这欢乐的心里添不干净。他摸著黑，钻进屋里，找到灯，把罩子摘下来，里里外外地擦了个倍儿亮，把它点著。这个灯今儿个特别的亮，整个屋子都是明晃晃的。他坐在床上，把耳机子套在头上，耳机子里正唱著抒情歌曲，听起来特别的入耳。他把两条大腿一扭，很潇洒地坐在床边上听著，两只脚不由自主地随著音乐的节拍打点儿。过一会儿，他又跳起来，探头朝天空看看。月亮偏西了，西边起了乌云，下边厚，上边薄，快活地增长著……
马立本这会儿看什么都顺眼，摸什么都喜欢。读中学的时候，因为一个在国民党队伍里当过文书的语文老师的影响，他读过好多本黄色小说，曾被作者笔下那些阔男人美女子的桃色生活感染过；他学过许多黄色歌曲，被那些「人生难得几回醉」、「送情郎送到大门以东」等等词句陶醉过。开始了社会生活以后，他曾经自觉或不自觉地把小说、歌曲里描写的那些人物作为自己的榜样。可惜他偏偏赶上了解放，到处碰壁，直碰得头破血流。没容他转过弯来，又投到马之悦的翅膀底下了。在马之悦的庇护之下，他重新获得了完成自己人生道路的希望。不过，在爱情上，回东山坞以来，一直是个空白点儿。天遂人愿，春风吹来了焦淑红，有文才，有相貌，在屋里可以点缀他的生活，出了屋可以壮自己的门面。他迷上了这个庄稼姑娘，而且一定要得到手，不得到手，他就没法儿活下去。
马立本想睡一觉，养养神，准备精力饱满地参加一场战斗。他躺在床上，翻来覆去睡不著，心里那股子高兴劲儿，就没有办法用嘴说了。这几年里，他梦里都想得到的东西，眼看著就要得到手。他为这件事儿托过马之悦，马之悦能办不办，拿著他，推推挡挡不用劲儿；他也求过焦庆媳妇，焦庆媳妇没本事，想用劲儿用不上；他也向焦振茂讨过好，焦振茂从中作梗，故意难为他……这一切困难和阻碍，都没有使马立本低头。他信服过这样一句话：求爱要靠勇敢，但最重要的还是耐心。这会儿他更加信服这句话了。瞧瞧吧，马立本没有任何外援，赤手上阵，夺到了一个绝代美女的爱情。其实呢，马立本觉得自己并不是「得来全不费功夫」的，马立本有一表人才，有足以征服女人的高超本领。他为自己这套本领感到自豪！
马立本在床上翻转著。他又反过来想，自己会不会是自作多情？焦淑红虽说对他马立本一向不错，可是从来还没有表露过爱情，焦淑红真会爱上他吗？爱情的得到，真是这么容易吗？他又一想，立刻把这种怀疑推翻了。一个二十多岁的大姑娘，答应在黑更半夜跟他到地里搞约会，没有心意，不是完全倾向了他，肯定不会这么办的。他们的婚姻大事，就在这个晚上决定了！
他越想越高兴，越想越美，一个鱼打挺，从床上坐起来，打开抽屉，拿出日记本。他想把今天的奇遇全部记下来，留个永久的纪念。等到结婚人洞房的那一天，他再打开本子，让
焦淑红看一看，让她知道，马立本是怎么样地爱她，为了得到她，花了多少心血代价！他心跳，手颤，握不住笔。索性合上本子，心想：等从地里回来记个全的吧。把焦淑红怎么对自己说的，自己又怎么对她表示的，统统记下来，那可就太有意思了。
马立本收起笔记本，估摸著差不多该有一个小时了，就吹熄了灯，悄悄地走出办公室，连门都忘了上锁。
他穿过街道，街上有人在大声地高谈阔论；他又跨过金泉河，河水流淌，给他伴奏起「欢乐进行曲」。他最后又爬上一道坎子，从麦田里一直往西走。
有人从麦陇里站出来，喊了一声：「谁？」
马立本连忙回答：「我。」
大脚焦二菊说：「呵，真来了，今个月亮从哪边出来呀？欢迎，欢迎。」
马立本说：「西岗子那边有人吗？」
焦二菊说：「没呐，就缺你这块料啦，你去吧。到那儿可别睡觉哇！」
马立本刚要问焦淑红来没来，立刻又多了个心眼，没有问出口。敷衍几句，嘱咐她们别到西岗去了，那边完全由他负责，便快步朝西走。
薄云遮住了偏西的月亮，一切都朦朦胧胧，神神秘秘。通向西岗子有一条古老的渠道残堤，堤上长满了灌木丛，黑压压，雾沉沉，远远看去，像是一道小山岭。高大的柳树，影影绰绰地站在那儿。灰黄色的天际作为它的背景，显现出它那繁密的枝橱。枝枒朝这边伸过来，好像对他热烈地招手。
难怪焦淑红喜欢诗，她很会选择这样诗意的环境。在这样的环境中谈情说爱，盟订终身，实在太浪漫了！
马立本心里又有点嘀咕。焦淑红会不会真来呢？是托词，还是真心实意要跟他约会？就是来，要到什么时候，会不会拉个同伴？他忐忑不安地走著，恨不得一下子飞到那儿去。
他横著插过麦地，又跨过几道小土沟，草丛里一只什么鸟，被他惊动，扑拉拉地飞跑了。
他抬头一看，来到了离著大柳树不远的地方。
焦淑红已经先来一步。真来了！
她坐在那棵柳树下边，背靠著树干，垂著头，像在想什么心事。
她一定是早就来了，等的不耐烦了。她一定很冷。亏了自己把棉猴给了她，要是冻出病来可不得了。瞧，她已经把棉猴穿在身上了，戴著帽子。
马立本的心都要跳出来了。他似乎看到了那张红润、光泽的面孔，看到那一双明亮的大眼睛，年轻的小伙子，心神荡荡，有点儿魂不附体。他在不远的地方停下来，温柔地叫了一声：「淑红，别怕，我是立本。」
他见焦淑红没有理，心想，是睡著了，还是生气了？他又低声说：「我一会也没有敢停，到地里转了一大圈，耽误了一会儿。你来多久了？你爸爸没拦你吗？你爸爸真是，他好像有点糊涂。」
他又见焦淑红微微动了一下，还是不理他。
他明白了。暗骂自己是个大傻瓜。人家根本没有生气，更没有睡著。现在最需要的是自己的勇敢，而不是耐性了。
他几步奔过去，扑到大树下边的焦淑红跟前，一蹲，又一坐，大胆地把一只手搭在焦淑红的眉头上。
他怕焦淑红跟他翻了，那只手有点儿发抖。可是焦淑红还是不动，也不理他。真生气了。
他说：「别生我的气。过去，我不敢跟你太亲近。刚才我还怀疑你不会来。淑红，你别生气，你要真生气，我心里太难过了。你相信我，我是真爱你的，爱的要命！为了得到你的爱，我的心都要碎了。我把咱们结婚以后的事情全都安排好了。我要为我们的幸福干一番事业。我要入党，要争取地位。我有文化，再有你当我的助手，萧长春、马之悦谁也比不上我！将来，东山坞是咱们的了！」
他激动地说著，焦淑红虽然还是不理他，但是他已经感到焦淑红的心脏在突突地跳动。
他说：「你不要怕，不要怕你爸爸。他想阻碍我们自由，想破坏我们的美满姻缘，那是做梦！他要是对你不客气，你也别顾情面，我们就跟他斗争。明天你就搬到我家去，一辈子也不见他个老杂毛！」
焦淑红还是不动，似乎全身在发抖。
他一下子明白了。一个他根本没有准备的念头突然冒了上来：「生米做成熟饭」这就更保险了！于是他把另一只手也搭在了对方的肩头上，使劲儿一抱，想亲亲焦淑红；突然，像是一把猪毛刷子触到马立本的脸上。他不由得一愣。
对方跳起来了，大吼一声：「好你个王八蛋！」
马立本一听声音不对，拔腿就要跑。一只大手，紧紧地抓住了他。他浑身发抖：「大，大叔，大叔！」
焦振茂喘著粗气，问他：「你耍干什么？」
马立本结结巴巴：「我，我来跟焦淑红看麦子。」
焦振茂用力揪著马立本的衣裳领子，声音变了调儿：「你就是这样看麦子？」
马立本简直不知怎么办了，一边掰著焦振茂的手，一边说：「您放开手，我们好好说，行不行？」
焦振茂的手像钳子一样，使劲儿揪著马立本不放，怒不能忍地说：「不说清楚，你就别想走！」
马立本镇静一下，说：「大叔，实话对您说吧，焦淑红我们两个正在搞对象。」
焦振茂受到了天大的污辱，吼地叫一声：「放屁，这叫搞对象，你们家的人就让人家这样搞？」
马立本见软的不行，变得强硬了：「这你可干涉不了，淑红愿意让我这么著，我就这么著……」
马立本一句下流的话没有说完，焦振茂那只长满厚茧的大手，重重地打在他的脸上了。
马立本摸著火辣辣发疼的嘴巴：「好，你，你打人？我，我跟你没完，我……」
焦振茂还不解气：「打死你个狗目的！」说著，又攥著大拳头逼过来了。
马立本连忙往后退著说：「焦振茂，你可得留点后路，你不要当刘巧儿的爸爸，杨香草的爹，将来我跟淑红结了婚，你还有什么脸面见我们你……」
焦振茂朝他啐了一口：「呸！我有闺女没处嫁，丢在井里，推到河里，也不能给你这个下流货！」
马立本故意要用难听的话报复，冷笑一声：「婚姻自由，这是你常说的政策条文；自由就是自由，她愿意嫁给我，就是要嫁给我……」
焦振茂一点后路也不留：「她敢说嫁给你，我让她白刀子进去，红刀子出来，完事我给她偿命去！」他说著，从身上脱下棉猴，一团，扔到马立本的脚下边，「滚蛋！告诉你，以后不准沾我闺女边！」
马立本从地下拾起大衣踉踉跄跄地跑了。
焦振茂被气得浑身打抖，话也说不出，步也迈不动，就地一坐，抱著脑袋，痛苦地叹息。
原来，刚才焦振茂把焦淑红骗到家以后，就打开天窗说亮话，拚命也不赞成闺女跟马立本好。焦淑红自然是一口否认。为这事，妈妈又跟老头子吵起来。她把马立本夸个抹油光，说到最后还掉了泪。老两口矛盾很尖锐，焦淑红心里边打主意。她想，跟马立本这件事，自己根本没有什么考虑，主要是妈妈和马立本两个人的劲头；如果今晚上跟马立本一道去看麦子，不论怎么讲，也会增加两个人的幻想，不如顺水推舟，就让爸爸代替去一趟；爸爸去了，
马立本一定知趣，打消了对这件事的念头，事情也就过去了。于是，她跟妈妈坐在家里，没到地里来。她怎么也不会想到，马立本这么下流，干出这种事情！
焦振茂带著马立本的棉猴来到地里。他原意也是想把棉猴还给马立本，用这个暗示他不要再起这份心思。老头子来到地里，转了一圈，左等右等，不见马立本来。这一天，他做的活多，说的话也多，感到很困乏，就想坐一坐。因为阴了天，又有点凉风，他浑身很冷，就把棉猴穿上了。身上一暖和，又往树上一靠，慢慢地睡著了。他被声音惊醒的时候，正听到马立本贱声贱气地骂他「有点糊涂」于是，就无意地看了这场丑戏！
他吐著唾沫：「呸，好个下流的东西，就是我亲爹从墓子里走出来，也不能让闺女嫁给这个坏蛋！」
焦振茂再没心思看麦子了，再也不能忍了，他要跟闺女说个清道个明。他把棍子往胳肢窝一夹，朝回走。他一步一哼，一步一叹，满肚子的怒火，不知往什么地方消。
天上的云彩长严了，路挺黑。远处，看麦子的妇女们大声地说笑，或者嘘喊几声。街上有人乘凉，只听到低声说话，只看到烟锅里一闪闪的红火，看不清是谁。
焦振茂的心里烦得很。这一年多来，他还从来没有像这会儿这样恼火过，想按也按不下去。街上有人跟他打招呼，他一概没有理睬，就一直走到自家门口，推开门进来，也没关上，就直奔屋子。
屋里熄了灯，刚躺下的老伴被惊动了，问：「谁呀？」
焦振茂没搭理她，蹬蹬地朝里走。
老伴又提高声音问：「怎么不吭声，谁呀？」
焦振茂一撩门帘子进来了：「我！」这声音像打雷。
炕上的老伴被他吓了一跳，当是老头子还为刚才那几句口角生气，就没再吭声。
焦振茂站在地下喊：「把灯点上！」
老伴爬起来，在窗台上摸著火柴点著灯。她朝老头子脸上扫一眼，不禁一愣：老头子的脸色像烧纸一样黄，眉头拧著，眼睛瞪著，腮帮子一鼓一动。这是怎么了？想问，又不敢问。一块儿生活这几十年，她摸准了老头子的脉窝，他平时不太闹气，要是肝火动了，倔脾气上来了，闹得可怕人啦！
焦振茂站在那儿，又喊了一声：「淑红哪？」
老伴小心地回答说：「睡下了，你走了，我们娘俩说回子话，就乖乖地睡去了。」
「把她给我叫起来！」
「你怎么啦？」
「甭问，让你叫，你就叫去。」
「你先跟我说说，怎么啦？」
「叫去！」
「不早啦，忙一天了，真不累呀？」
「叫去！」
「有话明天起早再说不行吗？」
「不行！」
老伴溜下地，简直不知怎么好了。她手忙脚乱地摸摸这儿，动动那儿，想借机会稳稳神，想个主意劝劝老头子，心慌意乱，什么办法也想不出来。
焦振茂见老伴磨磨蹭蹭不动，就要往外闯。
老伴拦住门，哀求他了：「我说，你有火先跟我发，明天再跟孩子发。二十多了，不能当个小娃娃那么对待她了，什么事儿也得慢慢著商量……」
焦振茂暴跳起来：「哎呀呀，你还他妈的商量哪，再商量，就要丢人啦！」
老伴更慌了：「你这是哪头话，到底怎么啦？」
「糊涂死你了！」
「唉，闷死我了！」
「今天不说出个所以然来不行！」
焦振茂说著，一把推过老伴，就往东屋里闯。
老伴急忙追过来了：「等等，等我给你叫还不行吗？」她走到东屋门口，低声呼唤：「淑红，淑红，睡著了吗？」
焦振茂喊道：「你还怕吓著她呀！」
老伴赶紧把声音提高了一点儿：「淑红，淑红，起来，妈跟你说句话儿。」
屋里没人应。
焦振茂气得不得了，举起手里的棍子就朝门上打。呼啦一下子，打空了，门帘子飞了起来，没关门。
老伴吓得拉开焦振茂，就跑进去摸火点灯。
焦振茂喊叫著：「你装死就行了，好好给我起来，没事儿。我今个非得管管你不可；这个对象我就不让你搞！」
灯点著了，老两口子全愣住了。
炕上是空的，根本没人。
焦振茂愣愣地问：「怎么又走啦？你不是说她睡了吗？」
老伴反而有点庆幸闺女不在：「是睡了，哪知道她又走了。」
「马立本那小子找她了？」
「没有，没有，一定没有！」
焦振茂转身往外走。
老伴后边追著，小声嘱咐：「我说，找她回来就行了，可不要吵闹，让别人笑话……」
焦振茂已经出了门，下了沟。他顺著沟朝西走，天又黑，心又急，一步深，两步浅，磕磕绊绊。他心里边骂，骂马立本，骂闺女。他这会儿伤心透了，后悔不该由著闺女性外边跑，后悔不如早一点给闺女找个婆家，让人家娶过去省心，甚至后悔养了个闺女活上当！
他走著，想著，刚要过桥，忽然头顶树梢上闪过一道光，又是一道光，像是手电。有人在北边地里打手电。接著，他又听到了笑的声音，像是自己的闺女。这儿不是麦地，闺女跑这儿干什么来了？跟谁来的？是不是马立本？他不敢再往下想了，趔趔趄趄地奔过来。是闺女，是两个人，正在说话儿。他一下子又呆住了。
「我早知道你一定来了。」
这句是马翠清说的。
「你怎么知道？」这句是焦淑红说的。
「我会算。」
「你会哭，会大被蒙头，炕上一躺装死。」
「去你的吧，我再生气，也忘不了咱们的工作呀。」
「这才叫真积极哪！个人有点事儿，什么全不顾了，那叫什么玩艺儿！」
焦振茂听到这儿，嘘了口气，浑身紧张起来的肌肉也松弛下来了。
农业社的苗圃里，两个大姑娘还在乎平静静地说话儿。
马翠清说：「我忘了堵鸡窝，出去一看，天变了，一下子就想起咱们这小树苗了。萧支书说咱们在靠河的地搭了捻，没泄水沟，要是下雨存住水，树秧子全得泡起来。」
焦淑红说：「要不我也睡了。刚躺下，听西院有人嚷背柴火，我就爬起来了。存水倒小事，最怕上边的水全从这儿走，准得把树苗子冲坏了。来，这边再铲几掀。」
过一会儿，马翠清又说：「下边这么多的石头子儿呀，真难铲。我不如带一把镐来了。」
焦淑红说：「行啦。把掀给我，我试几下子。这不挺好挖的吗？哎，别伸手哇，铲了你我可不管！咱们把这沟挖到河边上，上边的水顺著沟流到河里去，就冲不著树苗了。」
「我去叫人吧。」
「人家都歇著了，咱们自己搞吧。」
「咱俩挖的完吗？」
「豁出不睡了，也要挖完它！」
两个姑娘一边说，一边挖著，嚓嚓的铁掀声，伴著她们的喘息声。只隔著几棵树，焦振茂全听到了。两个姑娘奋力蹬掀铲土的身影，他也看到了。不知怎么，他的心里一热，两只老眼潮湿了。他很想奔过去，从闺女手里夺过铁掀，替她们狠狠地挖一阵儿，两条腿却像坠著个磨扇子，动不了窝儿。
后来，焦振茂觉著自己老在这儿站著也不像话，就慢慢地往回走。他刚迈几步，又听到闺女在背后说话了。
「翠清，我跟你说，往后可不兴再闹自己的事了。咱们应当跟萧支书学习。你看他，一心扑在农业社上，把个人的事儿全扔在脖子后边了。」
「我也不是为自己呀！」
「一闹情绪，就等于为自己了。」
「先别扣帽子。你的话，我得想想。」
「想吧。可不兴钻牛角尖儿，往大处想。你说，比起咱们东山坞农业社，比起以后的好日子，自己的事儿算个什么！一个人要光为自己打算盘，活著还有什么意思呀！再拿我爸爸说吧，过去他光想发家，光给自己打小算盘，我看他一天到晚愁眉不展；这一年，他进步了，也把心扑到大日子上了，他全身的本事有处施展了，他好像是越活越年轻了……」
云彩裂了缝，月亮跳了出来，田野里一片光明……

﻿
第三十一章
第三十一章
晚饭后，庄稼人经过一天紧张的劳动，差不多都打著饱嗝，或者叼著烟袋到街上坐一坐，聊聊天，散散疲劳。除了多数男人，也有少数妇女。男人把饭碗一搁，抬屁股就走，妇女的牵挂总是比男人多一点儿。她们把孩子奶睡著了，在炕沿上挡著一个大枕头，才能一边系著钮扣一边走出来。男人们愿意找自己对劲的人群去凑伙，妇女们没有这个选择的自由，差不多都站在自己家的门口，顶多到左右邻家或对门，因为一边闲谈，耳朵还得听著屋里，免得孩子醒了，爬到炕下摔著。
晚上的街头是最自由的地方。关于村里、村外、县里、县外，国家或是世界上的新鲜事儿，都是在这种场合传播和收听的。庄稼人对许多事物独到的见解，不管是明确还是糊涂，也都要在这个地方彼此交换意见，补充看法。有时候谈得十分和谐，很像小两口躺在一条枕头上说贴己话那样亲密；有时候又争论得相当激动，如同仇敌见了面，什么脏话都能骂出来。
和谐也罢，争论也罢，说过、笑过算完，谁都不记在心上。谈到深夜，他们便带著各种各样的满足，回家躺在热炕上睡了。这是一种习惯，也是一种享受。
今晚天阴，有点风凉，加上有些人家被村里事态牵扯，老早就上了门做自己的事儿，到街上来的人比较少，散得也比较早些。这会儿，在街上闲聊的人，差不多都在议论著村里边正在闹腾的那件事儿。
在烟袋锅里一闪一闪的火珠里，一个人笑著说：「我不提名，刚才有个人倒挺好心眼的，跑到家里告诉我，说是要翻粮食，翻出来归公……」没等他把新闻报告完，笑声就在他的身边和不远的几个门口响起来了。
「哈哈，这些人真会说梦话。你应当告诉他：我们不用翻，全在囤里摆著哪，多得很，谁看，请他参观参观。」
「就是嘛！粮食多，证明咱们劳动好，还兴闹朵光荣花戴上哪！」
另一个角落里，也响起同样的嘲笑声和议论声。他们又议论著，卖了新麦子，添置什么样的花被面，或者买一辆什么牌子的自行车……
沟北边最后剩下两个人了，他们是迟到的。
一个是车把式、机灵人焦振丛，一个是豆片坊的、老好人韩百旺。焦振丛是常在大庭广众里出现的，韩百旺却很少抛头露面。他们的年纪差不多，全是五十左右，焦振丛是焦振茂的堂兄弟，也有焦振茂那副高壮的骨架，虽说他也是属于那种老实巴交的人，因为平时多是跟牲口打交道，说话嗓门很高，又因为他跑的地方多，见的广，性子也比较豁朗。韩百旺跟队长韩百仲是一爷之孙，个子小，手脚倒很麻利。他从小就跟父母磨豆腐，大了自己磨豆腐，人了社，又给农业社守磨看锅。他吃豆腐渣长大，默声不语地跟著石磨转大，挑著担子到处吆喝，到处算账，为人老实，好打小算盘。
这两个人来到街上晚，也是偶然碰到一块儿的。焦振丛从大湾联系出车的事情回来，又打点了起早要拉运的货物，喂上了牲口，才到街上。韩百旺套上磨，给养猪场过丫渣子，有人来接班，又回家吃了一叔儿剩菜剩饭，回来的时候，也正好走到这里。平时，一个赶著大车到处跑，一个从早到晚在热腾腾的屋子里忙；一个消息灵通，一个耳目闭塞，这会儿遇到一起，焦振丛一定得讲点新闻了。
他们坐茁沟北边韩百安家门口，焦振丛刚把一件有趣的事情说个头儿，韩百旺也刚刚听得人了神，被一个突然走过的人打断了。
走过辣的是焦振茂，他从金泉河岸走来，带著非常非常复杂的心情；那高大的身体，像是背著重载，走得虽然很慌忙，却又显得很吃力。
韩百旺先瞧见他了：「振茂大哥，没睡呀？」
焦振茂回答著：「瞧这天头要下点雨吧。」
焦振丛也应酬了一句：「麦子又要上成色了。」
焦振茂说：「这雨说来就来，大庙院子里还堆著一堆木头，我去收拾一下。」
他的谜个行动，完全因为刚才受了两个姑娘的启发和感召。他这样说著，朝前走著，心里也盼著。他盼著一进庙门，也能碰见他的老朋友韩百安，他们也能说几句知心话，像两个姑娘那样。「我早知道你一定来了。」「人家都歇著了，咱们自己搞吧。」……随后，他也能趁此机会借题发挥地劝劝老朋友……
韩百旺说：「对啦，木板子淋了雨就要翘了……」他巴不得焦振茂快快走，因为他们谈的这件有趣的事儿跟焦振茂有关系，他在这儿碍口。
焦振茂走了，走到大庙前，推开山门，他就泄气了。唉，他的老朋友的影子都没有哇！这边，候振丛和韩百旺继续谈著他们有趣的事儿。
韩百旺听著听著，忍不住哈哈大笑，又低声说：「往下说，往下说！真有另思。」
焦振丛说：「想不到吧？我看倒是挺好的一对儿。」
韩百旺问：「你是不是听准了？」
焦振丛说：「没错儿！我……」
韩百旺往焦振丛跟前凑了凑，正要往下听，又被身后的关门声打断了。
韩百安从屋里走出来关大门。从下午到这会儿，他就像一只热锅里的蚂蚁，火烧火燎，坐卧不安。从屋里到院子里，又从院子里到屋里，没了魂似的里外走。他盼著儿子快回来，回来就睡；他等著街上的人全走净，走净了就别再来人。他希望在儿子睡著、街上人走光了的时候，弯弯绕来找他。他等来等去不见儿子回；盼来盼去，不见人净。他忽然想到，这个大门四敞大开的不保险，就出来上栓。他探头朝外看，也没看清是哪个，自然也没打招呼，就赶紧缩回脑袋，上了门栓，迈著突突的沉重脚步走回去了。
门口的两个人，凑在一块儿了，脑袋挨著脑袋，声音低得只有他们自己才能听见。
焦振丛天黑从大湾回来，顺著金泉河边抄近路走，一下子碰见了两件新鲜事儿。一件是萧长春跟焦淑红……
听著院子里韩百安的脚步声走远了，焦振丛接著说：「这事儿你可别对韩百安说。他跟振茂对劲儿，传到淑红耳朵里去，我这当叔的太不够味儿了。」
韩百旺还是有点不太相信。他往焦振丛跟前凑凑，夹评论夹分析地说：「我整天跟在他们身边转，两个人都是正正经经，君是君，臣是臣的，不像有这个事的样子。」
焦振丛说：「有这种事，人家还当著你的面来呀？」
韩百旺说：「萧支书也不是那种人！」
焦振丛用肩头撞了韩百旺一下，说：「哎呀，说你保守你还不服气，什么人？搞对象又不是胡乱来，就像明媒正娶，两个人商量妥了算。正大光明啊！」
韩百旺眨了眨眼，点点头：「这倒是真的。这两把手拧成一股劲儿，搞工作可棒啦！淑红热心肠，对小石头保管错不了。你不是还碰见一个新鲜事吗，到底是什么，你今天怎么没个痛快劲呀？」
焦振丛左右瞧瞧没人，就扒在韩百旺的耳朵跟前说：「这个可是你知我知，千万别说出去，关系重大，还没有证据确凿，传扬出去，出了乱子，咱俩兜不了。」
焦振丛是个精明人。土改前是个贫农，土改以后，趁水和泥，拴上胶皮车。韩百仲办社要他人，他不干。工作组的同志对他说：「焦振丛，你走到资本主义路上去了，将来要当地主，再来剥削穷哥们！」几句话，就把他提醒了，说转了，赶著大车人了社。在新下中农里边，他是最听话的一个。对社里的事，不闻不问，吃亏占便宜不计较，让干什么干什么。他说：「谁要光给自己打小算盘，到头一定要走绝路上去。往后，我就是看著党员办事，他们怎么走，咱们也怎么走。」因为他曾一度过到个人上升的日子，也因为他赶大车到处走，见的世面多；多是多，见的都是眼面前的，深一层的道理不是很懂，办起事来，顾虑总是多一些，特别讲究情面。下边要讲的新闻，关系著马之悦，马之悦是头头，平时对他又不错，说到的事儿沾著马之悦，说起来胆子就不那么大了。
韩百旺说：「你说吧，我这个人嘴严实著哪！」
焦振丛小声说：「说起来又是一件怪事儿，马主任领著人往外捣动粮食啦！」
韩百旺吓了一跳：「不会吧？」
他是个厚道人，自己守本分，也不相信别人办坏事。
焦振丛说：「瞧你这人，要不你打听，说了你又不相信。真真切切，我亲眼看到的。六、七个人，有马主任、马大炮、弯弯绕，还有两个女的；另外，有几个像是外村的人。月亮刚上来，我正顺著河边走，走著走著，脚底下踢到一团绳子。你瞧──」一团猪毛绳，坠在后腰上，他抽下来，在韩百旺眼前晃了晃，「我给弯弯绕做过短工，除了他家，谁也没有猪毛绳。你看，这样系著，准是用它抬粮食口袋了。」
韩百旺追问：「你怎么断定人家捣动粮食呢？」
焦振丛按按他的肩头：「你听我说呀！我拣起绳子，四外瞧瞧，看到河边上堆著好几条粮食口袋。我刚想上去摸摸，里边到底是什么粮食，河那边哗啦哗啦地瞠过人来了。我赶紧趴在麦垄沟。他们一个人扛起一口袋，又瞠河过去了。一个生人问：『老马，下趟什么时候来？』马主任说：『最好一天黑就到，这工夫人乱，不显眼；要是夜深了，有点动声就听老远，走动不方便。』接著，弯弯绕就小声跟马大炮要猪毛绳。我趴著不动，我想他们还会回来，再听听说什么。左等不来，右等不来，我想没事了，正要站起往回走，那边又来人了，一对儿！」
韩百旺问：「又是捣动粮食的？」
焦振丛说：「这个买卖是预订的。」
韩百旺明白了，哈哈大笑。
两个人的笑声，传到韩百安的屋子里。他对著昏暗的小浊灯自言自语：「美死你们了。你们俩大概都没有粮食，你们不怕，像是吃了凉冰棍儿，唉，这年头还是没有东西好哇！」
他痛苦地摇摇头，叼著烟袋，摸到西屋，打开门上的锁，揭开炕席摸了摸，一口袋小米子还在那里躺著。他又摸到后院的小棚子里，在草池子里摸了摸，那口袋小米子也躺在那儿。
他的心，平平安安地落下来了。
这时候还没有动静，今夜大概不开会，干部也不会来翻粮食了，跑不了在明天一早动手；想什么办法把这小米子消化掉。粮食安排妥当了，他的心病也就去了。
他想起在弯弯绕家看见的那两个粮食贩子，心想，要是卖给他们，总比让人家翻去上算；一斤卖二斤多的钱，到哪儿找这种便宜的事儿去！再又说，卖一口袋，留下一口袋存著也够了，反正盖房子也得卖粮食折钱用，早出手，还省得虫咬风吹伤份量。
韩百安这会儿总算下决心啦，决心立刻就把粮食卖掉，换成人民币手里攥著。这一决定，使他心里轻松了好多。他一面磕打烟袋灰，一面朝外走；一只脚刚迈出门槛子，又缩回来了。心想，还是不慌，反正半夜早著哩。多想想，就能少出差错，小心不为多余。这回卖粮食要是没便宜，不是好事情，弯弯绕自己准不下水，准得来找韩百安这个老实脑瓜当替身鬼；要是有便宜占，是好事情，弯弯绕就不会前追后拿地找他了，等一会儿再行动也不迟。
他坐在前门槛上，又装上一袋烟抽起来。发著苦味的烟雾，在他那愁苦、焦灼的脸上混乱地散漫著。
天上的云彩，从薄变厚，从淡变浓，天阴了。
他一袋烟接著一袋烟，嘴抽得又苦又麻木。他伸著耳朵，听著外边的一切动声，被虫子咬坏的杏子从树上落下来，把他吓一跳。一只小猫从他脚边蹿过去，把他吓得一机灵；风吹菜叶响，他当行人的脚步；猪拱圈墙，他当有人来叩门。可怜哪，韩百安白白在这儿害相思了，弯弯绕、马大炮他们这伙子人，这会儿早把好事儿办完，已经松松快快，躺在炕上搂著老婆睡了，早就把这个韩百安忘在脖子后边了。韩百安心里又著急，又懊丧，暗骂：「一群是非小人哪！没便宜的事情，你们骂人吵架的事情，硬拉上我，害得我们父子不和，全家不宁；遇到有便宜的事儿，你们就溜边，躲到旮旯里自己独吞去了！」
他又一次使劲儿磕打掉烟袋灰，走到门楼跟前，耳朵贴在门板上听了听。
街上很宁静，没有聊天的人了。焦振丛和韩百旺带著相同的满足，一个去套车，一个去套磨。
韩百安觉著，再这么蹲在家里死等著不行了，得凑上去看看了。他轻轻地打开门，回手又虚掩上，朝弯弯绕家走去。
弯弯绕的大门关上了，他走上前去，轻轻地推了几下，刚要喊，又吞住，暗想：「这个人专会对别人使心眼儿，靠不住，还不如马大炮对人直心肠说实话哪。」
韩百安转回来奔马大炮家。
马大炮的大门也关上了，他老远就停住脚步，心想：「马大炮这家伙心直嘴不严，别沾他；谁也不如马主任牢靠，还是找马主任给自己拿拿主意吧。」
韩百安又来到马之悦家，门没关，他正要进去，大黄狗扑了过来。
马之悦一面吆喝著黄狗，一面迎出屋。他朝外看一眼，手扶著门框问：「大哥，这么晚了还没有歇著？」
韩百安一步迈到门口里边，嘴巴靠近马之悦的耳边，小声问：「马主任，明天是要翻粮食吗？」
马之悦说：「听说老萧上乡里告状去了，明早乡里一来人，翻粮食的事哪还有准儿呀。」
韩百安可怜地说：「大兄弟，我求求你。」
马之悦往里让他：「屋说，屋说。」
韩百安左右瞧瞧没有人：「就在这儿说吧。」
马之悦瞧他那副怪样子，听他那种口气，已经把他的来意猜到了，就说：「大哥，你有什么难处尽管对我讲，为乡亲我两肋插刀，能帮忙一定帮忙。」
韩百安说：「马主任，我想过了麦秋，把房子修一修，就把道满的媳妇娶过来。」
马之悦顺著他说：「当办了，当办了。」
韩百安咽了口唾沫：「马主任，我不瞒你说，从去年秋后日子过得就紧巴，吃这顿，愁那顿，一口一口省著吃，省点是点，麦秋怕是没有太大的指望了。」
马之悦本来猜测韩百安是投他的门路卖粮食，听这口气又像是来闹没吃的，心里很不高兴，叹口气：「唉，大哥，庙是那个庙，神不是那个神了，我看著大伙的日子一天不如一天，朝著浅滩上奔，也是难受的。有什么办法呢，我马之悦这会儿是心有余力不足啊！」
韩百安愁苦地摇摇头：「你看，明天真的还要翻，要是翻出去……」
马之悦立刻又打起精神：「是呀，翻出去，就得归公，这个错处可不小哇！大哥，赶快拿拿主意吧。你打算怎么办？」
韩百安咬了咬牙：「刚才马同利找我，说城里那两位掌柜来了，不知道靠得住不？」
马之悦说：「咱们没外人的话，这两个人跟我都是老交情，这倒可以保险。」
韩百安说：「要是那样，我想抖搂出去算了，把著票子更牢靠点儿。」
马之悦摸著后脖梗子说：「来晚了一步，人家走了。」
这真是太意外了。韩百安诸事倒霉，一步赶不上，步步都赶不上。他嘴里啧啧地惋惜，转身要走。
马之悦打个沉，又叫住他：「大哥，等一下。过两天他们还要来一趟。要是放在家里不可靠，就暂时存在我这儿，他们来了，运走就是了。」
韩百安一听，满心欢喜。马之悦是个有头有脸的干部，就是谁来翻，也不会翻到他的身上。韩百安感激不尽地说：「马主任，你可真是好人哪！我，我念你一辈子恩……」
马之悦说：「说这个就见外了。兄弟这二十来年，还不是靠著大伙儿帮扶著蹚过来的。只要老哥你信得住兄弟，你就存在我这儿好了。」
韩百安说：「信得住，信得住。我去扛来吧。」
马之悦说：「你再好好想想，想著上算，就扛来；可别反反复复的，我在当中不好办。」
韩百安走后，马之悦虚掩上大门，回到北屋里。
马凤兰已经躺下了，围著被单子爬起来问：「老萧回来了？」
马之悦说：「没有。我放下立本在办公室守著哪，反正阵势摆好了，等著就是了。」
马凤兰又问：「谁跟你在外边嘀咕啦？」
马之悦说：「是韩百安。老家伙到底没憋住，还是送上门来了。」
马凤兰说：「爷爷，你不要再管这些事情了好不好？这是啥时候，你在什么地方站著，还揽这种危险事儿！」
马之悦无可奈何地叹了一声，说：「我愿意干这种事儿吗？有啥法子，就是再危险，也得挺著干哪！」
马凤兰说：「留得青山在，不愁没柴烧。何必图分几个红利钱，砸了饭碗！我看你赶快先把这事儿退掉，别让他们来了，等过过再说。」
马之悦坐在炕沿上说：「不跟你说吧，怕你瞎著急，跟你说吧，也怕你瞎著急。你知道那两个人是替谁来的？」
马凤兰眨眨眼：「替谁？」
马之悦说：「范占山！」
马凤兰吃一惊。她忽然想起马之悦跟她说过的那件事情，当年马之悦指使「伙会」要捉八路军的伤员，范占山全知道呀！她声音发颤地问：「他还没有死呀？」
马之悦说：「他要死了我还干净了！我那件事儿的底码全在他手里把著。我这会儿是已经把个老虎当马骑上了，跳下来也许让它吃的更快点。宁可冒这个险，也不冒那个险。」
马凤兰低头不语。这个地主家的闺女，过去跟马之悦通奸，也有马之悦打这比方的这个意思。可是后来，他们共同的命运，才使她甘心成了马之悦的妻子。她时时刻刻都为男人操心费力。
过一会儿，她又出谋献策了：「想办法把那个姓范的小子收拾了不行吗？」
「这个人可滑了。鬼子没投降他就跑了。不知道在哪儿蹲了好几年，镇反那年听说在城里把他抓起来了，我才知道他还活著，我才又想起那件事儿。听说我当了支书，他就狗皮膏药贴上来了，揭也揭不掉啦。这会儿还怎么收拾？晚了。把他抓起来那年，我稍微胆子大一点儿，一句话，就干净了。可惜呀……」
夫妻俩叹息一会儿，马之悦又走到院子里，等候韩百安。
韩百安高高兴兴地回到家，当他从炕洞里把粮食口袋拉出来的时候，那股子高兴劲儿一下子跑光，全身都软了。
他有气无力地靠在炕沿上，一只粗糙的大手，在滑润的粮食上抓著，米粒从他的手指缝流下去；又抓一把，又流下去。这是他的汗水，他的心血，他的命根子呀！就这样两手捧著交给人家去吗？不能干这种傻事儿！
他把口袋嘴又系上，轻轻地拍拍身上的土走出屋子。黑暗里，掏灰耙绊了他一下，弯腰扶起来，放在锅台旁边；站在门口，抬头看看满天上滚滚的乌云，叹了口气，又想：还是卖出去干净，怎么也比翻出去好，那样子，鸡也飞了，蛋也打了。
他又转回屋里。一狠心，抓著口袋嘴儿背起来。
他是个有力气的人，这会儿却一点劲儿都没有了。口袋那么沉重，两只脚像生了根，一点也挪不动，就又放下口袋，两只手紧紧地抓著。他愣了片刻，咬咬牙，又背了起来，刚迈门槛儿，门拉吊挂住他的衣襟，像是要拉住他，不让他去办傻事。他又把口袋放下了。他扶著口袋，愣愣地站著，心想：万一要是翻不出去呢？等一等，面对面交给买主，那该多妥当。
韩百安为难了。他恨自己太胆小。谁像你这么胆小呢？看人家胆子大的人，痛痛快快地把粮卖了，这会儿早就枕头底下压著人民币睡了！唉，啥年月也是胆小的人倒霉，胆小的人没有路子走！
他又打开口袋嘴，摸著小米子，热泪扑簌簌地流下来，挂在胡子上，掉到小米里。
今夜特别黑，像扣过来的锅底。也特别静，像一切都死去了……
韩百安终于下定了决心，跺了跺脚，抓起口袋嘴要背，又急忙把口袋嘴打开，哆哆嗦嗦地伸进手，抓了一小把米，小心地掖到他那破褂子的兜里。
尽管天黑街上没有人，路也不远，他却觉得有好多眼睛都在看他，这段路比上一趟森林镇还要长。他心惊胆战，汗水顺著脑瓜门子往下流。到了马之悦的门口，他那颗心都提到嗓子眼了，这会儿要是有什么东西稍微惊动他一下，这颗心就能掉出来，韩百安就地挺腿，世界上再不会有他了。
马之悦在门口里边等著，听到放口袋的声音，连忙打开了大门。
韩百安像是受了一场天大的委屈，好不容易找到一个人要诉诉似的，颤著声：「马，马主任，我……」
马之悦一把将口袋拉到门槛子里边，探出身子问：「还有几口袋？」
韩百安嘴里呵呵著，使劲儿摇摇头。
马之悦说：「快走！」「匡当」一声，大门关上了。
韩百安扑到门上，嘴贴著门缝：「马主任，马主任，我找个秤当面称称，足足一百二，一百二……」
里边没有一点声音。
他两腿一软，扑通一声，瘫在石阶上了……

﻿
第三十二章
第三十二章
马立本在麦子地里挨了焦振茂的打和骂，一肚子怨气没处消。他从野外回来，就像发了疯病一样，到处寻找焦淑红，东扑西撞，就是没敢到她家去，连门口都没敢过，在远远的地方站了一会儿，望望那个黑咕隆咚的院子，便垂头丧气地回到农业社办公室里来了。
还是这个办公室，还是这个老地方，此时此景，跟刚才是多么不同啊！他觉得一切都是灰暗的，像是越阴越重的天空一样；一切都是死气沉沉的，像这个越来越静的黑夜一般。唉，人活著有什么味儿呀！真是人生若梦啊！他感到委屈，也感到奇怪，为什么自己的生活道路这么不顺利？没遇上过一件随心愿的事儿，也碰不上一个好人。马立本怎么著焦振茂了？他为什么对马立本这么大仇恨！焦淑红对马立本是有情有意的，为什么要骗马立本？是焦振茂的压力太大，焦淑红软弱了，还是故意玩弄人？这个谜，马立本解不开了，脑袋瓜子想胀了也想不通。
他迈进门口，觉著周身像刀子割的一样疼痛，嗓子眼又干又辣。他摇摇茶壶，壶是干的，瞧瞧水缸，水缸是空的。「叭」一声，把个茶碗扔到地下，打了个粉碎。
门口外边突然有人喊一声：「这是干什么，你发疯了呀？」
马立本也不回头，沉重地往椅上一坐，把椅子压得吱吱响；胳膊肘拄著办公桌，两手抱头，手指伸进头发里，发狠地挠著。他那本来梳得光光的分头，现在成了一个喜鹊窝。
进来的人是马之悦。
他把韩百安打发走以后，就到办公室找马立本。一个晚上，他到这儿找马立本三次都没有找到，把他气得不得了。据他估计，今天晚上乡里不会来人了。不马上来人，说明乡里把马连福骂萧长春和闹粮食的事情看得严重，这会正开会研究措施，明天的戏很可能不好唱。
他自己也就得越加周密地准备对策。马立本在这种紧张时刻，竟然影子不照，实在使他恼火；一见马立本那副丧魂落魄的样子，就没有发作出来。
他坐在床边上，一面从墙上摘下耳机子套在头上，一面察看马立本的气色，揣度这个年轻人苦恼的原因。耳机子里播送京剧「风仪亭」。这出戏他很熟，过去叫「吕布戏貂蝉」。马之悦一向喜欢这出戏，特别赏识王允的多谋善策的手腕儿。他听了一会儿，才和颜悦色地问
马立本：「这是哪边风哪边雨呀？呵，火气不小呀！」
马立本攥起拳头，使劲往桌子上一捶：「我要跟焦淑红算账，她这样耍我不行！」
桌子上的墨水瓶、算盘和沾水笔叮叮当当地跳起来。
马之悦心眼快，一下子明白了八九分。你说巧不巧，这个年轻人闹情绪的原因，正跟耳机子里唱的一个样。看来，古往今来，男子汉全过不了美人关。就笑笑说：「我早对你说过，那个丫头沾不得。怎么样，上她的当了吧？」
马立本说：「不是她。唉，我也说不清了。马主任，您这回一定得帮帮我。关键全在她爸爸身上。焦振茂听您的，您要给我说上几句好话，好事准能成；您不出力不行，不赶快把这件事情给我办了，我实在受不了啦！」
马之悦又苦笑一下，没吭声。耳机里是一片锣鼓声，大概是唱到风仪亭那一段了。他对马立本这个要求是不以为然的。他有自己的想法，坚定不能移。简单地说，他不赞成马立本搞上这样一个对象。
马立本被他笑的更难过了，拍著桌子说：「哎呀，您光拿这个当笑话。说痛快的，到底是帮不帮忙吧？」
马之悦摘下耳机子，又坐到马立本对面的椅子上，郑重地说：「立本呵，我还是那句话，不赞成你搞她。」
马立本说：「不行，说到死也不行，我实实在在地爱她呀！除了她，我再不会找到一个可爱的人了！」
马之悦一声冷笑：「哎呀，天下真是无奇不有哇！立本，你也是走过南闯过北，见过世面的人，这么一个庄稼丫头怎么就把你迷成这个样子呀！」
马立本更生气了，心想：你那个臭娘们马凤兰有什么宝贝把你迷住了？一脸的横肉，一双白薯脚，一身的酸臭毛病，你为她差一点儿把党籍丢了，每天恨不得放在嘴里含著，顶在脑袋上摆著。他嘴上说：「您不承认焦淑红最漂亮吗？」
马之悦说：「人头子过得去是不假。搞对象搞的是心，不是搞的脸蛋子呀！」
马立本这下找到了发泄的机会：「她的心有什么不好呢？她坦率奔放，像一块水晶石那么明亮，像早晨的太阳那么烤脸，像……」
马之悦打断他的话：「你这家伙，简直是在念唱本。我说的不是这个。选对象，顶重要的一条是，将来两个人能合心。换个话说，女的得对男的忠贞。打个比方吧，银行那个陈科长你知道吧，他打成贪污犯，你说是谁告的？是他老婆。还有中学那个副校长，镇反的时候给判徒刑了，他的老底于是谁揭的？也是他老婆！你想想，你把焦淑红这样一个人放在家里，不钻空子搞你呀！她要能跟你一心一意那才是怪事！」
马立本说：「能，我能征服她！」
马之悦说：「呵，你有什么特殊的本事，说得这样肯定？」
马立本说：「不信您看著，结婚以后，我让她完全听我的，也变成您的助手……」
马之悦一摆手说：「同志，你想得太美了！萧长春回来的时候，我也做过这样的梦。当然哕，开头我是把他估计的低了点，没想他会成什么大气候。我也是用你这句话想的，完全有信心征服他，让他听我的，成为我的助手。结果怎么样呢？我扶一个冤家对头，到如今把我搞得上不上，下不下。」说到这里，他心里涌起一股子难忍的悔恨和悲伤。
马立本看著马之悦的眼圈红了，就没有再说什么。他伸手捻了捻煤油灯的灯头。灯光放大，屋子里亮堂起来了。不过，马之悦这番话，不光没增加马立本的痛苦，反而增加了希望，希望到底在哪儿，他也说不清。
马之悦的心情还是没有缓和。他想起今天中午的干部会，在会上，焦淑红对萧长春是多么忠实！马立本对马之悦呢，也不能说不忠实，可惜他太不勇敢了……
马立本温和地说：「您也不必太过虑。淑红跟萧长春完全是两码事儿。萧长春是老手，是从根上训练出来的，淑红是个没经风雨的小雏。」
马之悦说：「小雏跟老手差多远呢？我可不能再上这个当了。」你瞧瞧，这二、三年的工夫，东山坞表面还是那个东山坞，你细看看，人心大变了。小雏呀，老手呀，就像下过雨之后，从地里钻出来的蘑菇，一下子一层。从老的说吧，焦振茂过去跟韩百安是一路货，你现在跟他聊上几句试试，满嘴的政策条文，他比那群急进派还要厉害呀！」
马立本立刻想起在地里蒙受到的耻辱，咬牙切齿地说：「这个可恶的老混蛋！」
马之悦继续说：「说起这事儿，真是奇怪极啦，也可怕极啦！车把式焦振丛、放牛的韩德大这些主儿，入社那会儿，磨破嘴皮子都不干，眼下你拿鞭子赶他都不出来。年轻一辈的更数不过来。焦克礼那小子，机关鎗一样，哪点都像他爸爸，你看他多会出风头。再看韩白安那个小子，先头多老实，八杆子达不出个屁来，也学会了斗争，今天下午跟他爸爸吵翻了天。这些家伙要是都起来，我的老兄，东山坞连我们落脚的地方都没有啦！」
马立本点头说：「这倒对。」他仍然往自己有利的这一边想，「退一步讲，我就是不跟焦淑红结婚，她不是往萧长春他们那边钻的更快点，更会成了他们的人呀！」
马之悦胸有成竹地笑笑：「这你不用愁，二十多岁了，过一年半载还不嫁出去。」
马立本一愣，说：「这可不行，焦淑红要嫁出去，我也不能活了。」
马之悦说：「算了吧，还是自己的前途要紧。你的道路长得很，只要我们把工作搞好了，有了地位，啥样的老婆捞不到！」
马立本嘟囔著：「嫁走了一个，也消停不了。我看她怎么也比萧长春好办的多。」
马之悦说：「我现在的方针是：铲除一个，消停一点。你的眼光不行啊，将来，焦淑红不是个武则天，算我眼珠子没水！」
马立本这会儿是血迷心窍，你就说焦淑红是画皮里的女鬼，他也不能不要她。
马之悦拉过茶壶要喝水。
马立本也越发口渴，就说：「走，咱们到豆片坊找水喝去，那边正煮浆。」
马之悦跑腾了一晚上，也有点饿了，喝碗热乎乎的豆浆倒也不错。
于是，两个人一边小声谈论，朝大庙走来。
大庙里的豆片坊热气弥漫著。屋里的人啦，磨啦，毛驴啦，全看不清。那盏挂在大柁上的保险灯，在雾气里只是一片昏黄的光影。
这儿除了韩百旺和他的侄子韩德大，还有跑到这儿「躲清静」的马子怀。他们三个人正神秘地说著闲话。
韩德大蹲在炕上，跟他大伯追根问底儿：「大伯，你没问运走的是什么粮食呀？」正在注磨的韩百旺，「啪」地在毛驴的屁股蛋子上打了一下，说：「谁也没到跟前摸摸，那可怎么知道？」
马子怀嘴上不说什么，心里边可打著鼓。他在纳闷儿，马之悦为什么也跟著弯弯绕干这种犯法的事情呢？他是头头，他跟社里别的干部牛蹄子两半儿，这个农业社往后乱子还少得了哇？想老实过日子的人还能安静啊？完了，这个农业社早晚得垮台了！
韩德大又说：「萧支书的本事哪儿去了？有一回他跟我说，别人背地里干了什么事他都能知道；嘻嘻，这回他的耳朵里塞上鸡毛了吧！」
这个小伙子有一次发脾气，在河沟子里偷偷打牛，被萧长春批评一顿，还记著仇。
韩百旺立刻警告侄子：「德大，你的嘴可要严实点儿。你要是传出去，可把我毁了。」
韩德大故意说：「怎么会把您毁了，坏事又不是您干的。」
韩百旺说：「两个头头要是因为这件事闹起来，一追根追到我身上，我这个官可怎么陪著打呀！」
后边这句话，正好让走进来的马之悦和马立本听到了。
马之悦疑心最大，只要让他听到一点不是味的话，就不肯放过去，一定打破砂锅问到底。
他一步迈进屋里，劈口就问：「百旺，你们说什么哪？」
韩百旺被吓了一跳。慌得他手里端著一瓢子豆办儿都不知往哪里倒了。他摸摸这儿，摸摸那儿，故意掩盖自己的慌张：「没说什么，没说什么，扯闲话儿。」
马之悦嫌屋里蒸汽太大，就势靠在门框上，继续追问，口气很认真：「扯什么闲话，不兴让我也听听吗？」
韩百旺笑著说：「主任听不得，我们胡说八道哪！」
马之悦说：「不对，你们说干部不团结，要打官司，我全都听到了。别躲了。说吧，说了没事，你还信不住我呀！」
慌乱之中，韩百旺简直不知怎么好了。他要是照直说了，就得把焦振丛拉出来，马之悦一定不依，一定要人证物证，焦振丛又没看得很清楚，哪摸物证去！就是找出物证，事情兜出来了，马之悦门子多，神通大，顶多挨一顿批评，回头他照旧是主任。这个人心毒手狠，过后一定要来个报复，谁惹得起他呀！不说吧，准是混不过去，真不知道怎么办好了。
马之悦见韩百旺越慌乱、越不说，他越觉得问题严重，越想知道究竟，越逼得厉害。
韩百旺头顶上冒汗了，幸亏屋子里雾气腾腾，人家看不清他的脸色。
愣头青韩德大脾气挺大，胆子很小，躺在炕上不敢动，也不吭气。
马子怀也捏著一把汗。他也知道这个人的根子硬，牌子大，不能惹。这会儿，他把马之悦跟弯弯绕这群人的关系一琢磨，再跟倒卖粮食这件事儿一联系，他忽然觉著马之悦这个人不像他过去认识的那么了不起，并不干净。可是他不敢插话儿。
马立本本来很不想多说话，只想找点水喝，回去再求求马之悦，只要马之悦吐口帮忙，事情就成了八九。他看著韩百旺张口结舌，也觉得事关紧要，就一旁帮腔说：「这儿不好说，咱们到办公室去好不好？」
马之悦赞成，立即要动身。
韩百旺笑笑嘻嘻地说：「咳，还有什么难说的！」他急中生智，笨人想了个聪明主意，就说：「我们实在是扯闲话儿，两个头头，指的是萧支书和焦淑红。」
他想用这问题敷衍一下，大概没问题。人家是搞对象，又不是搞破鞋，正大光明；说出去了，大家一说一笑，全不得罪，也就完了。谁想到这一句话可惹了大祸。这位主任和会计，对这句话格外地感兴趣，虽然他们估计不到是什么问题，也急想知道；不管什么事，对他们都是十分需要知道的。
马立本急不可忍地追问：「他俩怎么了？」
马之悦施加压力：「他俩闹不团结了？」
韩百旺说：「我跟你们说，可别再传了──他们俩搞上对象了。」
马立本全身一震：「什么？」
马之悦使劲儿捅他一下，不让他开口，又和悦地问韩百旺：「真是耳朵长，你怎么知道的？」
韩百旺见他们不再追那宗万不能说的捣卖粮的问题了，这才把心放回肚子里，回答道：「我也是听人家说的。」
马之悦追问：「听谁说的？」
韩百旺还在假笑著，可是心里边打主意，他想：不说出人名来准过不去，完不了，反正说出来，也不是什么不好的事情，说就说吧：「都是闲谈乱扯，刚才焦振丛跟我说的。」
马之悦假装半开玩笑地说：「你们是造干部的谣言吧？要为这个引起不团结，这个沉重可不小啊！」
韩百旺又慌了，赶忙洗干净：「咱们还敢乱说这个？是人家焦振丛亲眼看见的。」
韩百旺想说到这儿就没事了，这位主任偏偏要刨根。
马之悦两手抱肩，歪著脑袋问：「怪了，这样的事怎么会让他看见呢？」
韩百旺说：「刚才在麦地里，萧支书和焦淑红……」
马之悦两手猛地一张：「什么，什么，他们在麦地里办事了？」
韩百旺连忙说：「办事没办事，焦振丛可没看见，咱不敢乱讲；人家谈话了，人家是正正经经，正大光明的。」
马立本听到这里，就像天塌地陷一样，魂都没了，哪里还顾得上喝水，转回身就摇摇晃晃地朝外跑。
屋里人没有看见他，连马之悦都没留神。
马之悦已经把话打听到耳朵里了，心里想，这件事可真不妙。借机会造个谣言，对萧长春不会有太大的损害，反而会弄巧成拙，促成了他们的亲事。马之悦不是傻子，不干这种傻事儿。他忽然想起刚才在耳机子里听到的「吕布戏貂蝉」，心里一乐，觉著，这个材料存起来，再多留神看看，以后也许有大用。不过，得设法压起来，不能再传播了。他就装作笑脸说：「百旺，以后可别乱讲，一个是党支书，一个是团支书；一个是光棍子，一个是大姑娘，有这事还罢，要是没有，传出去，影响多不好，到此为止吧，光咱们随便说说就行了。」
韩百旺这才舒了口气，还觉著马之悦倒是很有点心计，很照顾别的干部的影响，就连忙地点头：「当然，当然，要不是马主任，我对谁也不说。」
两个人走后，留下的三个人又沉默了。一场虚惊，害得他们闲谈的兴头没了，好久定不下神来。
马子怀跑到外边瞧瞧，回来小声说：「马主任怎么对这个那么大兴头，还问人家办事没办。」
韩德大说：「他就是那号人，除了他谁往那上想！」
韩百旺说：「马主任好凑热闹──记住，从这会儿起，谁也不许再提这码事了。」
他十分庆幸自己的聪明，施了一个小计策，免去一场祸。他怎么也想不到，被他这番话引起的这场祸，比他怕发生的那场祸要大的多呀！
马之悦出了门口就不见马立本的影子了。这会儿，他又仔细一想，觉得这个意外的消息不光不妙，还有点儿可怕。如果萧长春和焦淑红这两个人真搞到一块儿，不仅女祸害除不掉，两股劲拧成一股劲儿，那就更加难对付了。据他估计，这种传言是十分可能的。心平气和地说，不论是相貌人品，萧长春都是出格的，都可以征服人；马之悦是女人的话，他也要挑上萧长春，扔了马立本。真是「闭门家中坐，祸从天上来」。马之悦拼出命去，也不能让他们随心如愿！
马立本没有回到办公室，也没有回家，就像鬼使神差，身不由主地往沟南跑。
他又惊又怕又伤心，又有点疑惑不定。他肯定焦淑红是不会爱上萧长春的。不论文化、人头、年龄、家庭，还有对女人的热情，他马立本都能压下萧长春。就凭焦淑红那个性格，进门就有人叫她妈，她不会干。再说，如果一个人爱上一个人，搞到可以在黑夜一块找地方谈谈的地步，无论如何也瞒不住别人的眼睛的。焦淑红跟萧长春从来没有这种迹象。可是，焦淑红为什么扔了马立本跟萧长春跑到麦子地里去了呢？这个问题应该怎么解释呢？是真有其事呢，还是别人瞎说呢？
天像一只大锅扣了下来，又黑又闷。一点风也没有了，很快就有下雨的可能。
马立本回想著傍晚在马翠清家里跟焦淑红见面的情景。从焦淑红当时的神态、语气观察，对马立本都毫无厌弃的样子，更没有另得新遇的征兆。马立本相信焦淑红的品质和性格，她绝不会故意耍人。一定是焦淑红到地里找马立本，半路上碰见了萧长春；萧长春没安好心，把她拦下了。也许焦振茂这个老家伙早有安排，下了套圈。焦振茂对萧长春是挺有好感的，他愿意闺女嫁给对门这个有权位的党支部书记，从中拉个皮条（给男女中间作不正当的媒介），也是可能的。萧长春毕竟当了三年的「二茬子」光棍，有这样一个美貌女人住在对门，又经常在眼皮底下晃，能不动凡心？萧长春也毕竟是个能说善讲、口齿伶俐的人，加上当著支部书记，揽著大权，征服一个嫩弱的黄花少女，比起马立本来有许多的便利条件……有了个焦振茂中间作梗，再加上个萧长春一边撤劲，马立本的好事成功，困难更大更多了。
他心里嘀嘀咕咕地来到焦振丛家后墙根。他要马上叫起焦振丛问个究竟。
他扒著后门喊了几声。
里边，焦振丛的女人答声了：「谁呀？」
马立本回答：「我，会计。叫大叔起来一下，说个事儿。」
里边女人说：「刚出车，大约过大湾了。」
完了，一切都是不祥之兆！
他往西走。他在想，这一年来自己往焦淑红身上花费的心血真不算少，不会一点效果都没有吧？他又想起，自己对焦淑红的意思，也曾隐隐约约地跟萧长春透露过。萧长春你长著耳朵，长著眼睛，为什么听而不闻，视而不见呢？为什么要夺人之美，破坏人家的美好姻缘呢？一连串的问题，塞满了他的脑袋。
走著走著，他停住了。他发觉自己来到这样一个地方：左边是焦淑红家后门，右边是萧长春家的前门。情人和仇敌，一边一个，把他夹在了中间。喊情人？骂仇敌？他都没有这种勇气，他想哭。
马之悦从后边赶了上来，一句话没说，拉著他就往前走。等到下了坎子，他扶著马立本的肩头，语重心长地说：「立本，我告诉你吧，量小非君子，无毒不丈夫，千万不要为小事毁了自己的前途。你就先忍下这口气。没别的路，你得跟我走！」
马立本一定得跟马之悦走，不铲掉这个仇敌，誓不甘休！

﻿
第三十三章
第三十三章
半夜以后，果然下了一场暴雨。雨过天晴，带来一个特别明朗的早晨。
昨夜晚间，在这个偏僻的山村里，这儿那儿，这家那家，这个人和那个人之间所发生的愉快或不愉快的事情，都好似已经过去了。
随著云消雾散，女人们顶著星星起来了，抱柴火点火，每家房顶上，依旧冒起炊烟。男人们揉著发涩的眼皮，挑著水桶奔到官井沿，绞车子发出吱呀吱呀的响声。不一会儿，韩百旺把刚刚揭开包的豆片挑到街上，大声地吆喝叫卖。马老四又在拌草拌料，笑呵呵地调理著牲口。哑巴又赶著羊群，沿著石子儿小路，上山去了。韩德大赶著耕牛，顺著金泉河边，朝沙滩走去了。焦振茂和韩百安又在大庙的院子里叮叮当当地砍木头。接著，马立本梳洗完毕，又在农业社办公室里拨拉著算盘。马之悦又在这儿那儿，转圈子检查工作。韩百仲又领著社员下地锄谷苗去了。马连福又在呼喊他的社员快快动身。焦淑红这一群年轻人，包括马翠清、韩道满在内，又来到苗圃里，开始了他们的劳动和谈笑。哪里有人，哪里就有喜悦的劳动，劳动的喜悦。
冷眼看去，东山坞是个和睦平静的村庄。可是，有谁知道，昨夜晚间，这儿曾经发生过，如今仍然在发展著各种各样的矛盾和摩擦呢？
这时候，一辆自行车上骑著两个人，从麦田中间的大车道上，直奔东山坞驶来。两个车轮子在那洒过雨的沙地上，飞快地旋转，带起沙粒，很快又甩掉，发出动听的沙沙声。金黄的麦浪，散发著潮湿的气息，从他们的身边闪过，闪过……
正在苗圃里干活儿的焦淑红第一个发现这两个人。她直起身来，高兴地笑笑，又转身对旁边的马翠清说：「你带著大伙干吧。王书记来了，我回去看看。」
年轻人都站起来了，都用一种欢迎、兴奋的目光朝著那边张望，拍著巴掌叫好。
「这回可好了！王书记一来，准得把他们镇住。」
「看他们还敢不敢胡闹！」
焦淑红跑到河边上，撩著水洗了洗手。她那快活的心情，像河里的流水一样欢畅。王国忠按著她的心思来到，她觉著不是来了一个人，好像是来了几十个，几百个，甚至于比几十、几百还觉著有气势，有力量。她估计，昨天晚上，萧支书跟王书记两个人准没睡多少觉，准把工作方法都研究好了；他们到村里一动，就会有个新的局面出现。两个书记的来临增加了她那必胜的信心。她甩著手上的水珠儿，迈著轻盈的脚步，穿过杨柳树林。她没有奔大车道上迎接，迳直地抄个近路，回村等候了。
自行车已经驶过小桥。
骑在前边的王国忠，转过头来对萧长春说：「老萧，今年你们的麦子长的就是出色呀！」坐在后车架上的萧长春笑著回答：「所以我就喊起天下太平了。」
王国忠说：「丰收总是我们的希望，也是我们进行斗争的有利条件。你说对不对？」
萧长春说：「那当然。比起去年来，我觉著，办事儿胆子壮，说话也有劲儿！」
昨天晚上，东山坞酝酿和发生著各种各样事件的同时，两个共产党员共坐在一盏明亮的油灯下边，仔细地阅读文件。这些文件里有毛主席的指示和党的政策，还有城市资产阶级右派趁著共产党整风，攻击农业合作化，攻击粮食统购统销等等的反面材料。他们一边读，一边议论，互相启发补充，用他们的实际感受来理解文件上边的每一件事，每一句话。一夜之间，萧长春的心情如同地里的禾苗那样：吸收了足够养料之后，又经受了这场及时雨，倏然间长高了许多。如今他的眼睛更明亮，他那胜利的信念更加坚定不移。
到了村口，萧长春先跳下车子，一面跟随车子跑了几步，一面问：「老王，先到家，还是先到办公室？」
王国忠闸住车子，跳下来说：「到家。我又好久没见小石头了。懂事了吧？」
萧长春说：「越来越淘气。」
王国忠说：「大伯对我说过，你小时候也是最淘气的，儿子总得像你一点。」
萧长春说：「可是我小时候不像他这么爱撒娇。」
王国忠一面推车子上坎，一面说：「时代不同了，如今的孩子都是生在蜜罐子里呀！」
萧长春说：「那倒是。我小时候过的光景简直不能跟他比。」
王国忠说：「小石头有出息，将来是你的希望。」
萧长春笑笑：「说来真怪，他妈活著的时候，我一点也不知道喜欢他。干一天活，或是忙了一天工作回来，他一闹，我就起心眼烦；可是眼下，几天不见就想，哭也是好听的。」
王国忠说：「一个人年纪大了，就知道孩子是好的了。」
萧长春说：「不完全是这样。」下边的话，他没有说出来。
走到街上，王国忠又说：「我这个人干什么都全面不了，对你的生活问题关心得实在不够。你早该张罗说个人了，不光是你个人需要，咱们的事业也需你把生活安排得条理一些。大伯又替你著急了吧？」
萧长春笑笑，没说什么。
小石头听见车链子响，从屋里跑出来。他张开小嘴巴刚要喊，一见到王国忠就愣住了；转著两只怯生生的小眼睛，不敢说话；绕过去，扑在爸爸身上，仰著脸问：「爸爸，你干吗又不回来睡觉呀？」
萧长春摸著小石头的乌黑的头顶说：「我去开会啦。」
小石头说：「人家的爸爸都不开会，就你总是开会。」
王国忠在一旁笑了：「原来是个拉尾巴的小落后！小石头，就认识你爸爸，连伯伯都不叫？」
萧长春把小石头抱起来，亲著他的小脸蛋：「叫伯伯。」
小石头的小嘴一动：「伯伯！」叫一声，羞的趴在爸爸的怀里了。
王国忠拍著小石头的后背说：「小家伙真乖！」
对门后院传过清脆的声音：「来了？」
他们同时扭转头看去，只见石榴树下站著焦淑红。她朝他们笑笑，走到后门口又停住了。
她今天好像是作了一番打扮，其实只换了一件半袖的小褂子。那件小褂子是蛋青色的，裁剪得肥瘦大小很合体，式样又别致。配上一条打到脚腕的青布裤子，白袜子，带襻的黑灯芯绒的方口鞋。显得十分的雅静。
萧长春好像还是第一次从面容上端详这个姑娘，也好像第一次发现她长得这样美，美得这样大方动人。
焦淑红说：「王书记，到我们家坐坐吧。」
王国忠说：「淑红真是眼里出气呀！早不让，晚不让，等我进了别人家的门口才让，你知道我不会退回去啦。」
焦淑红说：「您的事真多。告诉您吧，我是让到是礼。」
王国忠说：「你有什么好东西招待我呀？」
焦淑红说：「您别把东山坞农业社看简单了，要什么有什么；再等两年，您一进门，就给您端上大苹果，大鸭梨，管够。」
王国忠笑了：「瞧瞧，这笔账支得多远哪。」
小石头挣著从爸爸怀里溜下来，跳著说：「我吃梨，我吃梨！」说著，就要追焦淑红。
焦淑红说：「小石头，别忙，梨还没有长出来哪！」
淑红妈这会儿也出现在焦淑红的背后了。她先看到自行车，然后才看到人；因为她的眼睛有点花，看了半天才认出来：「哟，我说呢，是王书记呀。」
王国忠跟她打招呼：「大娘，您吃了没有？」
淑红妈说：「吃了，吃了。淑红，怎么不让王书记到咱家坐坐呀？」
焦淑红说：「我让他不来呀！」
淑红妈说：「淑红这孩子，跟谁都没大没小的。亏了王书记不是外人，换个生同志，人家早挑你的礼了。」
焦淑红笑著说：「他早把礼挑过去了！」说罢，微微一笑，又回屋里去了。
王国忠一边往院里走，一边说：「你们对门住著，来往倒是挺方便的。」
萧长春说：「一年到头，不少麻烦他们，小石头穿的用的，全是她们娘俩帮著做。」
王国忠问：「振茂老头子最近怎么样啊？」
萧长春说：「满积极的，中农里边，数他进步。」
王国忠说：「瞧，这就是我们党的政策的胜利！还得加把子劲儿，一个一个帮他们进步。」
萧老大正在打扫屋子，听出谁的声音，就迎出来，往屋门口一站，冲著王国忠说：「嘿，今天是哪边风啊？」
王国忠笑著说：「东南风，顺得很！」
萧老大说：「我说哩，不是顺风，还刮不来你哪！我当你把我们忘了。」
王国忠往屋子里边走，拍著萧老大的肩头说：「把谁忘了，也不会把大伯您忘了啊！这阵子，光是开会，没捞著工夫看您。您的身子骨还结实吧？」
萧老大说：「结实。二斗谷糠的命，还不多活几年。」他忙著在炕上腾地方让王国忠坐，又说：「偷空摸空，你也多跑两趟，住不下，打个卯就走，也行呀！你们把长春扶到竿上去了，完全撒手可不行呀！」
王国忠一迈腿上了炕。他有一种盘腿坐炕的习惯，开半天会，他就坐半天，大腿不酸不麻，连坐半辈子炕头的老大娘也比不过他。他听萧老大这样说，又笑笑：「全撒手问题也不大，人家干得蛮好的嘛。」
「好什么呀，我看你是官僚了。」
「您这帽子真不小。您说说，我怎么官僚了？」
「怎么官僚，这还不明摆著吗，别人不知道他，我还不知道他吃几碗干饭哪！不行，光靠他一个人不行。」
「对啦，这句话是实在的，光靠一个人不行。」
王国忠说这话的时候，别有用意地看了看站在一边微笑著的萧长春。
萧老大说：「所以我说，你得给他撑腰。」
王国忠说：「说实在的，我们大家的本事都不大……」
萧老大说：「乡书记总比村书记多几套。」
王国忠说：「多多少套也不行，手大遮不过天来。要找撑腰的人，得找群众……」
萧老大说：「群众？老王，你可不知道我们庄的群众，落后著哪！都是牵著不走，打著倒退的主儿。」
王国忠又笑了。接过萧长春给他卷好的一支烟，抽著，说：「大伯这句话说得可不够全面。群众不见得都落后吧？富裕中农里边落后的人多一点儿，贫下中农总是进步的多一点儿呀！」
萧老大说：「那倒是。要都一样，不早就塌架啦！」又叹了口气，「唉，贫下中农没人家厉害呀！」
王国忠说：「贫下中农跟那些人比较，一个对一个当然显著不厉害，要是结成了帮帮比，那就最厉害了。眼下好像不厉害，是因为我们没有把他们发动起来，没有让他们拧成一股力量啊！不信咱们爷俩点点名，要进步的准比落后的多，要不然，东山坞农业社怎么搞五六年了！」
乡党委书记的每一句闲谈都有目的。他随时随地都是抓机会启发被他领导的同志，既用言教，也用身教。
萧长春站在一边听著。他觉得，这些看来是家常话，实际上都是对自己的教育，这本身就是给自己撑腰。
萧老大跟党委书记交谈了几句，心里边特别高兴，这会儿他想到的根本不是党委书记来给儿子出气的事儿，而是觉得儿子来了靠山，儿子可以在这个能干的乡党委书记的帮助下，顺利地解开眼下那个困难疙瘩，可以让这个麦收顺顺当当地开始，再顺顺当当地结束。能够让儿子少发点愁，让儿子少受点委屈，他就心满意足了。
他们又说了些家常话儿，焦淑红从家里过来了。她怀里抱著一个花皮暖壶，手里抓著一把好茶叶，用胳膊肘推开门帘子，进了萧家的东屋里。
小石头几步跳过去，伸手就要抓暖壶：「嗨，花暖壶！」
焦淑红一边躲著他，一边说：「别动，别动，小心烫著你！」
小石头说：「姑，送给我们的？」
焦淑红说：「我大侄子真财迷。等你长大了，姑给你买个最好的。」
王国忠说：「不是叫大姐吗，怎么变成姑了？」
焦淑红一面转著身子找地方放暖壶，一面说：「这是我们两个人的内部问题，你们管不著！」
萧长春偷著笑笑，赶忙涮壶沏茶。
萧老大走到外屋，转了个圈子，又揭门帘叫萧长春：「出来，我跟你说个话儿。」
萧长春把一碗飘著茶香的水递给王国忠，另外又倒了一碗放在桌子上，朝焦淑红那边推推，就走到外屋。
萧老大问儿子：「你们还没有吃饭吧？」
萧长春点头说：「没。」
萧老大问：「给老王做点什么吃呀？」
萧长春说：「我们睡觉晚，起得又早，挺干渴的。煮点大米粥吃好不好？」
萧老大说：「好是好，哪有米呀！过年剩下那点大米不是让你给老饲养员送去了！」
萧长春说：「做面片汤吃也行。让淑红帮著做。」
萧老大两手一摊：「面也没有了。」
萧长春问：「留著过五月节的面呢？」
萧老大说：「你上工地那天，哑巴闹病，你没给他送一半去？剩下的，小石头闹馋，我给他做著吃了。」
萧长春再也点不出来了，就说：「干脆，有什么就吃什么好了。」
萧老大赌气一转身，嘟嘟囔囔地说：「什么粮食也不多了。哼，当干部当的多露脸，来个客，连点差样的饭都做不出来，土改九年了，我还没经过这样的日子！」
萧长春笑笑：「您不用为难，反正不是外人。」说著，走进盛东西的西屋里。
这间屋子好几年不住人了，窗户上糊的纸都已经被雨淋坏，外边挂著个苇草帘子，阳光被遮住，里边显得特别黑暗。炕上地下除了常用的家具，就是盛吃的盆盆罐罐。
他扳著小缸看看，里边盛的玉米面；用手划啦划啦，不多了，小石头他们爷俩吃，还能对付十天半月的。他又拉过一条小布袋，伸进手去摸摸，里边装的是豆子，掂了掂，也不多了，对付几天没问题。还有个大盆子里边盛的是豆面。一个罐子里有半下子麦麸子。
他轻轻地拍去手上的面屑，心想：「行，还算富足，满可以对付到分新麦子。」就满意地从屋子里走出来了。
焦淑红也站在堂屋，一面蹲在地下在盆子里洗手，一面抬头问萧老大：「给王书记做什么吃呀？我来做。」
萧老大朝萧长春努努嘴：「这个家我是当不了，你问他吧。」说著一扭身子，表示他真不管了。
萧长春说：「做豆面汤，再贴几个玉米饼子。」
焦淑红说：「来客吃这个多不好。你跟王书记到我们家吃一顿算啦！」
萧长春说：「赶快吃了，还要办事，就在这儿好歹对付一顿吧。」
焦淑红直起身，抖著手上的水珠儿：「到我们家弄点面，在这儿做行吧？」说著就要走。
萧长春拦住她：「有什么就吃什么嘛，等过了麦秋再给他做好的吃。」
焦淑红看了萧长春一眼，不知道怎么办好。
萧长春催她说：「快做吧。他还挑我的吃呀？挑吃的人，就不到我这儿来了。」
萧老大气得一个劲哼哼。慢说王书记来，就是一般不认识的同志到了他的家，他也要做最好的饭招待，这是他的习惯，也是他的体面事。可惜他眼下心有余力不足，脸上实在无光。
他走到前门口，恨不得躲到街上去。
焦淑红也有自己的想法。王书记是她尊敬的领导，又是来东山坞帮助解决大问题来的，应当特别招待。还有一层，客人坐在萧支书家，她怕他为难。
萧长春根本就没把这个当成是什么事情，看著爸爸和焦淑红两个人都很认真，就说：「别为这种事情费心思了。这对我们这些人来讲，正是一股子推动力量！」说著，就卷起袖子，自己要动手。
焦淑红推著他说：「你快屋里跟王书记说话去吧。这儿不用你搁手。」
萧长春笑笑，走回屋里去了。

﻿
第三十四章
第三十四章
正在萧家为做一顿好饭为难的时候，马之悦家里也在造厨。肉割好了，面和好了，连锅都刷干净了，单等乡里人一到就点火，随后请到炕上来，吃吃喝喝。
马之悦盼著乡长李世丹跟萧长春来。乡里干部分工包村，常常派他到东山坞来，他自己也愿意来。因为东山坞干部强，跟马之悦又对劲儿，搞什么工作总是比旁的村容易开展。只要他到村里来了，马之悦很愿意出面接待，总是在两方面满足他：一个是汇报材料，要数字，有马立本的算盘，一看房顶，什么数全有；要典型例子，有马之悦的嘴，两片嘴唇一碰，好、坏、中间样样来。再一个是满足肚子。不管谁来，马之悦都热情招待，哪个人吃好东西到嗓子眼下去不顺当？俗话说，吃了人家的嘴短，先塞他一嘴肉，就是出怒气，也得带著点香味儿。马之悦对上边来的人一向慷慨热情，从不吝啬花钱；吃了他的，喝了他的，替他办事说话更好，就是把嘴一抹走了，他也不觉得吃了亏。
这会儿，马之悦作出一副非常心平气和的样子，不管谁来，他都要用这副样子。一夜之间，他把什么问题都想好了。他觉著自己完全可以一点不必担心地、从从容容地照计而行。
昨天闹事儿，他两只手干干净净，运粮食的事儿，平平安安地完成了任务，等到乡里的李乡长或者武装部长来了，让弯弯绕这伙子人闹得再厉害点儿，让马连福再挺著点儿，马之悦自己在中间给他们加油加火，他们能怎么办呢？不翻也得翻，不斗也得斗，要不然，往后什么工作也推动不了啦。等那会儿，马之悦要起个头，先从弯弯绕家翻起，让他们看看，马之悦到了事情的节骨眼上，还是一个战士呀！
马之悦把一切都安排好了之后，就到马连福家来了。他要抽空子在马连福身上作作工夫，给马连福打打气儿。如果马连福再能硬上半天，他的「整」就算挨上了，粮食也就算翻上了，东山坞就热闹起来了。
马连福已经下地干活儿。今天他起的特别早，工作劲头也特别足。男女社员，能动转的差不多全让他给喊到地里去了。两年来，这个队的出工人数从来没像今天这么齐全过。马连福为什么这样积极呀？就是怕挨整！
孙桂英正坐在堂屋奶孩子。
马之悦走进来，冲著她不怀好意地笑笑。从打孙桂英嫁过来，他就打上了主意。一来考虑到马连福的醋劲最强，为顾全大局，没有动手；二来，这女人对萧长春这个二茬子光棍总是眉来眼去的，有点瞧著马之悦老了，能够说能够笑，惟独在这件事情上，不跟马之悦搭茬。
马之悦怕惹出事来，也就没有惊动她。
孙桂英把奶头从孩子嘴里扯出来，一面扣著衣服纽扣，一面问：「表姨夫，昨天晌午开的什么会呀？连福喝得醉醺醺的，回家倒头就睡，像条死狗。半夜醒过来，一个劲儿翻身，嘴里还叨叨咕咕的。」
马之悦挤挤眼睛：「他都说什么了？」
孙桂英说：「我听不懂他的话。问东院的韩德大，我才知道，这个该死的货在会上跟萧支书吵架了。萧支书那个人多和气，怎么他了？让我把他数叨一顿。」
马之悦嘿嘿一笑，一面往家里走，一面想：怪不得马凤兰说这个娘们心里还惦著萧长春，真是不假。瞧，马连福骂了萧长春几句，她就心疼了。好嘛，得工夫我让你疼疼他！
一夜失眠的马立本，今天早晨强打精神，把他应当做的事情全做完了，在办公室里静候贵客。他的脑袋里呼隆呼隆地像是转著一盘石磨。一把希望的火，一把仇恨的火，加在一块儿烧燎著他的心。他想立刻找到焦淑红，追根问底，把问题弄明白，把话说清楚；又怕到焦淑红那儿捅了娄子，也不敢违背马主任的命令，擅离职守。左等客人不来，右等客人不见，就到门口张望。街上空荡荡的。他忽然想到，焦淑红这个时候准在西边苗圃里，不如到那儿去一趟；一面跟焦淑红说话，一面瞧著路上，见客人来了再回办公室一点也不晚。
他把办公室的门带上，急忙顺著沟往西走，刚走到金泉河边。忽见地下有两道子自行车印子，地球牌的带子清清楚楚地留在湿土上。正是乡里的车子。不用说，乡里的人已经来到，没去办公室，直接奔马之悦家了。他再不敢去办别的事儿，赶急往沟北坎跑。
大黄狗被主人拴上了，乖乖地蹲在后院。里里外外都打扫得千干净净，没个草节儿。马凤兰也打扮得花枝招展。为什么准备好吃的同时，还要打扮一番，她自己也说不清楚。她现在正手忙脚乱地擦碗洗碟子。
马立本迈进门槛子，就热乎乎地喊了一声：「乡里的同志来了，真早哇！」
刚回到家的马之悦，屁股没著炕，一听乡里的同志来到，满面春风地迎了出来，一直跑到大门口外边；见没人，又转回身问马立本：「在办公室吗？快请到家里来吧。」
马立本奇怪地「咦」了一声：「不是到家里来了吗？」
马之悦不高兴地说：「活见鬼。看慌得你那个样子，快把心收收办正事好不好？」
马立本挺纳闷儿：「我明明见到车毂辘印了，怎么会没有来呢？」他低著头往回走，仔细一看，这一节路上根本没有什么车毂辘印儿。他这才想起，刚才只看到一点点，光顾跑，并没有看清车子朝什么方向去了。
他又跑到金泉河边，顺著车印往前走。不偏不倚，这车子正好进了萧长春的家。他朝院子里边瞄一眼，一辆目行车停在香椿树下边。屋子里传出王国忠爽朗的笑声。这个门口，马
立本绝不能去了，这会儿，他甚至于怕见到萧长春的面。他转回来，又没命地往沟北跑。
马之悦正在门口等著，老远就问：「来了吗？」
马立本喘息著说：「这回可真来了，是王书记。」
马之悦吃了一惊：「王书记，他不是上县里学习去啦？老天，他来了可是个不好对付的主啊！」回身招呼马凤兰：「快先把酒啦肉的都收起来吧。」
马立本丧气地说：「别忙，别忙，王书记到萧支书家里去了。」
马之悦说：「准是跟老萧一块来的，在那儿落落脚。他们还管得起饭！我去请，你们还是准备你们的。等说入门了，瞧我的眼神你们再动手烫酒炒肉。」
马之悦一边朝沟南边走，一边打算盘。他跟王国忠一块共事的日子不太长，对王国忠的脾气没有完全摸透。只知道王国忠在当乡党委书记以前在县委组织部待过，还在通县地委党校学习过，有一套理论，能说能讲，心眼也不少，跟别人谈话，专好挖别人的心思，更爱钻个小空子，兜著底儿批评。去年他在东山坞待过几天，马之悦就知道他难对付。这会儿对付他，就得多花点力气了，也得随机应变，不能冒失。马之悦又一想，王国忠很偏爱萧长春，把萧长春当做支柱；这个人火力冲、尖刻、好大喜功等等，都有点像萧长春，说不定，他这回亲自出马，是想给萧长春出出气，想压一压闹事的群众，好推动麦收工作。要是能够这样，马之悦的计划还是落空不了……
他心里嘀嘀咕咕地走进萧家小院里。
萧家炕上坐著五口人，喝的是豆面汤，咬的是玉米饼子就著老腌芥菜疙瘩，吃得又香又甜，一边吃一边说笑。等到马之悦走进来的时候，除了小石头，全都吃饱放下了筷子。
马之悦一撩门帘子，心就凉啦。见他们坐在一起那股亲热劲儿，更是酸溜溜的。这是对他的下马威，是一种不祥之兆。他稳了稳心，仍然装出一副热情诚恳的样子说：「王书记，您来得太好了。要不然，我也要找您去哪！老萧不在家，里里外外都要我一个人，实在顾了头，丢了尾；一处不到一处迷，一处迷了一处乱。幸亏还没有闹出大的乱子。」
王国忠说：「我在县里学习一些日子，回来又到南边几个村转了几天，紧接著又到县里开会，要不然也早来了。」
马之悦说：「您的工作就是忙嘛。」又试探地问：「这回来了，总得住下吧？」
王国忠说：「打算多住几天。」
马之悦的心里又一冷，这几天的日子是不好过的。他立刻又作出高兴的样子：「那太好了。多给我们讲讲国内国际的事情。我们这些人的脑袋瓜子都不清醒，一定得要上边领导多指拨。老萧这边狭窄一些，就住到我那儿去吧。那儿宽绰些，吃饭也方便。」
焦淑红本来就对马之悦有意见，从昨天干部会起，她更觉得这个人不像个老同志的样子。
经过昨天晚上跟王国忠谈话之后，她虽然还弄不清到底是怎么回事儿，可是肯定马之悦不地道。她惟恐王国忠住到马家去，就接茬说：「哪儿搁不下一个人，又不是开台唱戏；这边吃饭也没什么不便当的地方，好的不敢说，糙粮粗米总不能让他饿著。」
马之悦心里暗骂：好你个骚丫头，你也敢顶撞马之悦了，你也给萧长春拉起帮套来了，你是他的野老婆呀，不用你美，将来我让你哭都哭不上韵调来。他嘴上却说：「吃住自然是小事，住在我那儿开个会，商量个事情也方便些。」
焦淑红又要顶他。王国忠接过来说：「你就不用操心这些了。咱们先随便谈谈吧。」
马之悦实在不愿意在这个小屋子里久坐，这个地方的本身对他就有一种压迫的感觉，趁机说：「好好，咱们到办公室去谈吧。」
王国忠说：「在这儿挺安静，你也上炕。」
马之悦不好勉强，对焦淑红说：「你叫会计把茶水端到这里来。」
焦淑红把茶壶往桌子上一放，说：「这儿有水。」
马之悦又说：「不端水把烟拿来。」
焦淑红把盛旱烟的小笸箩往炕上一墩：「随便抽。」
马之悦又碰个钉子，心中很不高兴，脸一绷，不说什么了。
窗外的香椿树上，落下几只小鸟儿，啾啾地叫唤。小石头听到叫声，一乐，放下碗筷，爬到窗台跟前，脸儿贴著窗镜朝外看看，欢蹦乱跳地跑回萧长春跟前，扳著胳膊说：「爸爸，你不是说给我买个鸟笼子，再给我捉个小鸟吗？你怎么不买呀？」
萧长春摸著孩子的脑袋哄他说：「好好，过两天就买，乖乖听话，下炕到外边玩去吧，我们要说事了。」
小石头晃著小脑袋说：「不不，今天就买。」
焦淑红拉过小石头说：「今天不是集。等集上，我让你爸爸给你买，好不好？」
小石头这才点点头。
马之悦气得心里边哼哼，暗暗地骂道，没拜天地，她先当上妈了，浪的！
萧老大见干部要研究事情，就拿过烟袋，拉著小石头到外边去了。
焦淑红也要走。
萧长春说：「你别走哇，王书记要跟我们说工作。」
王国忠说：「正好，党支书、团支书，还有一个副主任，都在这儿，咱们先就便研究研究，一会儿百仲从地里回来再正式商量。」
马之悦听了这句话，就像咬了一口生猪油似的不舒服。党、团支书，最后提到他马之悦，把马之悦放在最后边了，连个黄毛丫头都不如了。看样子他们是三位一体，把马之悦当成外秧了。他感到一种说不出来的孤独之苦，就说：「我去找马连福和会计来参加吧。」
王国忠说：「咱们先随便谈谈，等正式开会的时候再找他们。」
马之悦反过来想，马连福不在跟前也好，有不方便的事儿，还可以往他身上推推，就顺水推舟地说声「好」，没脱鞋就上了炕，正好坐在王国忠的对面。他用眼角朝这位领导瞟一眼。王国忠态度平和，但平和之中有一种深而难测的神气，这神气反而比横眉立眼更难对付。
焦淑红跨在炕沿上，眼睛里带著一种不满的、嘲笑的样子望著马之悦。地下凳子上蹲著的萧长春，两个手指捏著一支自卷的纸烟，慢慢地抽著；他显得格外沉静，沉静中，流露著一种胸有成竹的神情。
「完了，灾难临头了。」马之悦打个寒战，心里想，「一个是主宰一切的阎王，一个是拿著勾魂牌的小鬼，一个是掌著生死簿的判官，我是一个就要挑进油锅里的冤魂。」这一霎间，悲观、愤懑，夹杂著多种多样的可怕的情绪统治了他。他第一次感觉到，虽然自己在共产党的花名册上挂了这些年的名字，虽然也掌握过东山坞的印把子，真正给共产党效过力，也自认为是一个有资格、有历史的老干部，但是，这全是假的，全是自作多情，人家谁也没有把马之悦当成他们的人，马之悦也没有把自己放在他们中间；这个天下，自然不是马之悦的，自己是寄人篱下，是俘虏，是囚徒……天昏地暗，他好像发觉自己的身体在萎缩，变小，从一个顶天立地的大汉变成一个渺小的小人物了。
王国忠从衣袋里掏出笔记本子，摊在炕桌上，又抽下钢笔，拧开笔帽，从容地说道：「咱们几个先把社里的工作情况摆一摆，凑一凑解决问题的办法，好不好？」
听了这句话，马之悦立刻又从茫然中醒悟过来了。不论怎样，他觉得自己是个身负重责的人，绝不可退缩，绝不可把东山坞轻易推出去，让这班人随心所欲。反正你们投抓住马之悦什么有把的烧饼，随便啃还不行！他想起昨天晌午的会，猜想萧长春这会儿表面上虽然很平静，那是因为来了靠山，有了底；心里压著的那口气还没有出，绝对不是马连福那种外强里弱的人，也绝不会白白咽了这口气。王国忠，你快帮著萧长春出这口气吧！马之悦惟恐萧长春抢先发言，就连忙说：「我先谈谈，谈不周到的地方，老萧再补充。」
他故意不提焦淑红，暗示她：你别神气了，把你摆到桌子面上还得个时辰哪！接著说：「有一个问题，在东山坞当前工作中是个重要事，不解决这个问题，其余的工作就没办法干了。就是群众闹粮食，他们说农业社不好，要饿死人；为闹粮食，他们提出土地也分红，还有人出面骂支书！气得我昨天一夜都没有睡好觉……」
焦淑红越听越生气，忍了半天没忍住，插言说：「马主任，您这一说，我就糊涂了，马连福骂支书，把您气成那个样子，在会上您为什么一言不发呢？」
马之悦脸一红，想发火，又压住了：「淑红呵，我说你是个孩子，你不爱听，当时的情况多复杂，萧支书自己不是也主张听听吗……」
焦淑红就讨厌别人说她是孩子，特别是当著领导，尤其是今天在萧长春的面前，就怒气冲冲地打断他的话说：「谁是孩子！您是大人，您在东山坞沟北边威信高，骂人的闹粮的人全信服您全听您的话，可是您就是不吭气，我看……」
马之悦急躁地一拍大腿：「这是谈正事，你怎么乱讲？」
焦淑红也照样拍大腿，说：「谁乱讲了？马连福不听您的？弯弯绕不听您的？您说说，您在家搞工作，萧支书刚从工地回来，他们为什么不骂您，骂萧支书？」
这些话全是兜著马之悦的老根子来的，唇剑舌剑的马之悦一时竟无言答对。就无理找理，故意镇唬：「焦淑红，你说这话是什么意思？」
王国忠摆著手，制止他们争论：「什么意思过后我给你解答，现在先谈谈生产安排吧。麦收到了，社里还有什么活路，都做得怎么样了，有什么计划？」真是哪壶不开提哪壶，马之悦这一段一直忙著准备那个「土地分红」，有关生产上的事儿，全是韩百仲管起来了，他根本就没有想过这个问题；再说，他平时除了在村里转转，很少下地干点活，生产队的活路、问题，本来就不大知道。留在家里的两个副主任有明确的分工，韩百仲抓政治思想，马之悦抓生产，抓生产的不了解生产情况，怎么说得过去呢！他只好硬著头皮，干咳一声说：「生产情况嘛，麦子要熟了，要动镰了，正作准备。两个生产队正在修场……」
焦淑红插言纠正：「就是二队动手修场，马连福那队远没有。」
马之悦白瞪她一眼，说：「对了，他们准备就动手，因为锄高粱，推迟了两天。」
焦淑红说：「不对，他们的高粱根本还没有动手，正锄早谷子嘛！」
王国忠笑笑，又问：「哪边的麦子熟的早，你们准备先从哪儿动手？」
马之悦回答：「河边上的麦子好……」
萧长春听著他吭吭哧哧的汇报，心里有些不高兴，就说：「河边上土皮湿，麦子好是好，成熟的较晚；山坡子上地皮干，熟的早，应当先从山坡上动手。」
马之悦连声附和：「对了，对了。」
焦淑红差点儿笑出声来。
汇报工作就像拉钝锯，吱咀吱咀地锯了一个小时。马之悦的衣服背后，都给汗水打湿了。
谈完生产安排，就谈闹粮问题。王国忠是这样提出问题的：「搞好夏收夏锄，首先得安排好社员的生活。你们摸了底没有？都有什么！司题呢？」
马之悦这下可来了本事，抢著说：「我先谈谈。这一段我光抓粮食问题了。」
王国忠立刻纠正他：「不能单纯抓粮食，要跟抓生产结合一块儿；不搞好生产，粮食从哪儿抓出来呢？」他说这话的时候，面对著萧长春，意思是一方面批评马之悦，另方面是提醒萧长春注意。
萧长春立刻领悟到了。他自己从工地回来，一进村就抓分配，抓粮食，对生产却没有抓。
这样一来，不光加重了大家的紧张心情，也使自己的工作很被动。他觉得，王国忠的工作方法，处处都需要自己去学习。
王国忠又问马之悦：「老马，你摸了缺粮情况啦，究竟缺到什么地步呢？」
马之悦立刻回答：「我看没有一户是真缺的。」
这句话实在出入意料，焦淑红一惊，看看萧长春和王国忠，两个人根本没动声色。
焦淑红说：「对啦，马主任这句话才是公道的，我完全赞成。别看嚷嚷，谁家揭不开锅了？哪家的孩子不是吃的肥肥胖胖的！」
马之悦郑重地说：「东山坞的底子我最清楚，家有黄金，外有戥秤；谁家过日子，家里一本账，左邻右舍也有一本账，光闹哄就行吗？我不信这一套。」
焦淑红说：「可是他们硬说没吃的，打孩子骂老婆，闹得满城风雨！」
马之悦趁著这个机会撩火了：「昨天为这个事情，有的落后中农带头闹事，跑到干部会上吵，真不像话！第一队的队长马连福当富裕中农的尾巴，在会上骂支书！随便骂来骂去，往后这个干部还怎么当？」
王国忠问：「你们说这件事情应该怎么处理呢？」
马之悦故意不吭气，看看焦淑红，又看看萧长春。
焦淑红想到昨天晌午的会议，压在心头的火又升起来了。她红著脸说：「当时忍让一下对，过后不处理不行！」
马之悦附和一句：「这话有理。所以我当时没有说话。」
王国忠从马之悦的话语、表情一下子就看出他的这一番话不是从心里说出来的，就仍然不动声色地问马之悦：「对缺粮问题，你真摸得很透吗？」
马之悦说：「我敢具结！」
马之悦这些话换到昨天说，萧长春要比焦淑红高兴，可是今天的萧长春已经不是昨天的那个了。他也揣度出马之悦的心思和用意。他想当场揭穿马之悦，又想起昨天晚上王国忠跟自己谈的那些话，就忍下没动。
王国忠又问马之悦：「既然这样，你说对闹事的人应当怎么办呢？」
马之悦有攻有守，装出一副为难的样子：「这得靠领导给我们做主了，领导怎么指示，我们就怎么办。反正，闹得最凶的主，家里边存的粮食越多，对不对，老萧？」
萧长春依旧没吭声。
焦淑红说：「要我看，开个群众会，看他们还闹不闹，再闹，咱们就找个典型，到他家去翻。翻出来，把他的阴谋揭穿了，也就把跟著闹哄的人教育了。」
马之悦立刻响应：「妙，妙，我双手赞成。对这种安心破坏合作化、破坏干部威信的人，太软弱了，他们要骑著我们的脖子拉屎了！」
王国忠问：「翻谁家呢？」
马之悦装著考虑一下，然后说：「沟北，沟北社员最难斗。要我看，咱们下午就动手，一家不行翻两家！」
萧长春再也忍不住了，就站起来说：「你们的意见我全反对！头一条，马连福骂的不是我，是农业社，是社会主义。他是贫农，他不应当跟社会主义有仇；他骂农业社『准有后台』我们得把这个后台揭出来，搞臭他，才能教育马连福和大伙。马主任，你过去总是夸马连福不错，这一回为什么又总是怂恿我整他呢？」
马之悦心里一阵冰凉，一迭连声地说：「老萧，你不要多心呀，我是看著事不公，替你生气……」
萧长春说：「我生气的不光是马连福替别人骂农业社，还气有的人阴阳不明的态度！」
马之悦脸如烧纸一样黄：「老萧，我不明白你这是什么意思。」
王国忠说：「这些一会儿再解释。老萧你接著说你的意见吧。」
萧长春说：「第二条，你不能说所有反映没吃的户都是假的。我昨天也是这样的看法，这是错误的。合作化才几年，去年我们又是大灾年，几乎没有收成，有的人家肯定真缺少粮食吃，他们应当跟干部提出来，我们干部应当帮人家解决困难。当然，有的人是故意捣乱；我们不怕他们捣乱，他们闹不翻天；不管马主任你怎么想，对这件事我心里坦然，决不能用翻的办法对付他们。马主任，你是农业社的领导，你想没想，这是违犯政策的事情，也不是解决问题的办法！更应当懂得这样做会脱离群众的呀！」
马之悦咧著嘴说：「我是觉著这口气不好忍，提个办法，你说不妥，咱们就另找门路还不行么！」
王国忠说：「老萧说得对，只要不投机倒把，存些余粮并不犯法，我们绝不能到任何社员家里翻粮食。我们应当把工作做到家，只要不是对农业社死对头的人，总可以觉悟。」
焦淑红想起昨晚王书记说的话，也发觉自己又有些暴躁了，就不好意思地笑笑说：「我把我那个意见收回来。」
下边讨论对麦子分配和对缺粮的原则性的安排。从头到尾，王国忠和萧长春一句都没有提过马连福骂人的事情。马之悦一提，反而挨了碰。马之悦心慌意乱，他的那套打算几乎一点都没实现，还在王国忠这几个人面前丢了丑。特别是萧长春那几句话，实在够硬的，好像把底子看穿了，这是多么可怕的事情啊！现在他感到自己有点智短计穷，也进一步认识到可怕的人物不仅仅是上级领导，也是对面这个萧长春。
最后研究的结果是：晌午开个党、团支委会。在这个会上对东山坞当前的问题可以广泛地议论，统一思想，回头去串连积极分子，到群众里边摸底和宣传。晚上召开贫农、下中农社员代表和积极分子的联席会，围绕著当前的生产安排，解决缺粮和分配问题。干部会推到第二天中午再开。至于马之悦十分热衷的群众大会，开与不开，看形势发展再定。同时，乡政府要拨一批救济粮照顾真正缺粮的社员。在马之悦看来，这种安排是违反常规，也是很毒辣的。因为马之悦不是支委，马连福连个党员都不是，中午这个重要的会，很理所当然地把他们撇开了。
王国忠说：「老萧，你先跟百仲商量一下，淑红协助你们在家准备开会，开个什么样子，全由你们负责了。我和老马到地里转转。」
萧长春和焦淑红都赞成。
萧长春问马之悦：「老马，你看这样安排可以吗？」
马之悦的思想「开小差」了，后来又谈了些什么，东一句，西一句，都没听到耳朵里去。
焦淑红大声问：「马主任，行不行啊？」
马之悦吓了一跳：「啊，啊，行行！」

﻿
第三十五章
第三十五章
王国忠和马之悦先一步走了。屋里只剩下两个支部书记。
焦淑红的兴头很高。她那俊俏的脸上闪著动人的光彩。她觉著所有的问题全都有了解决的把握，只要晚上的会一开，马连福、弯弯绕这些人再不敢胡闹了。她从炕里溜下来，一边整理著衣裳的大襟儿，笑著对萧长春说：「咱们通知吧，你在沟南边，我到沟北功去……」
萧长春依旧蹲在凳子上，耷拉著脑袋，两只手轻轻地搔著头皮：两道浓黑的眉毛紧紧地拧在一起。别人跟他说话，他根本没有
焦淑红挺纳闷儿地看著萧长春，心里想，领导来了，办法有了，工作有希望了，你怎么还发愁呀？你又遇到什么难事儿了？遇到难事儿，你也没有皱过眉头哇？她笑笑，提高声音喊：「嗨，怎么都变得迷迷糊糊的了！」
萧长春这才像被惊醒了似的抬起头，眨著眼问：「你说什么？」
焦淑红说：「王书记不是叫咱们准备准备吗？开始吧。」
萧长春问：「你说怎么个准备法呀？」
焦淑红说：「通知晚上开会，挨著门通知，跟他们说准，谁也别不去。咱们走吧。」
萧长春连忙摆手说：「别慌，别慌。淑红，通知开会，不能叫准备。」
「哟，还用布置会场呀？」
「昨天晌午开会，我们也通知了，人到的挺齐，没通知的人全都去了，为什么开出乱子来了？」
……「噢，你还为这个发愁哇！这回你放心，我保险今天这会出不了乱子。」
……「我们开会并不是光为了不出乱子，还得解决问题。昨天会没开好，没解决问题，还出了乱子，就是因为咱们不主动啊，不主动，是因为咱们没有发动给咱们撑腰的群众，没有设著法儿团结我们应当团结的人……」
焦淑红笑著打断萧长春的话：「你简单点说，我们到底应该怎么办吧！」
萧长春从凳子上跳下来，说：「怎么办呢，我看哪，从今以后，咱们要学会打主动仗。」
焦淑红问：「你讲具体点儿，怎么叫打主动仗？」
萧长春说：「咱们先排排队，算算账。」他扳著手指头，「第一条，看看咱们的队伍，排一排，谁能跟咱们一块儿搞这个工作，哪些中农应当想办法把他们争取过来；第二条，看看有多少户真缺粮，有多少户不缺粮；第三条，看看有多少户脑袋难剃，要闹事儿……我们把这个数目字弄得清清楚楚，晌午支委会一确定，晚上开会再跟大伙一订正，等到明天干部会上，别人爱说什么说什么，咱们自己心里有了底儿，不会慌了，驳起来也有劲儿了。你说呢？」
焦淑红吃惊地看了萧长春一眼，心想，一天一夜的工夫，他又变了。
萧长春继续说：「明天开会，要有人再挑头提粮食问题，咱们也别顺著他们的意思顶牛了，要压住阵脚，先引著他们商量生产，由生产再联上粮食的事儿，这样就不会乱了。」
焦淑红点著头说：「太好了。昨天你要是也用这一套多好哇，保险不会闹那么多的事儿了。」
萧长春让焦淑红给说笑了：「昨天用这一套？说的真好。实话告诉你吧，昨天我还没有这一套哪！」
焦淑红说：「一晚上你就多一套了？」
萧长春说：「经一事，长一智，这句话一点不错。昨天的事把我教育了。办这样大的事情，心里边随时随地都得装著党的政策路线，光凭一股子热劲儿不行啊！」
焦淑红说：「对，就按著你的意思做吧。」
萧长春说：「刚才我心里边已经开始打谱了，你别走，也帮我对对，回头再找百仲大舅和团支委们一块儿商量商量，随后就发动积极分子，用晌午休息的空子，让大家分头找一找真缺粮和假缺粮的户摸摸实际情况，跟中农户作宣传，给他们摆前途，讲政策，这些事做好了，以后的几个会开好才能保险。」
焦淑红说：「行，行，怎么排，怎么算哪？」
萧长春说：「咱俩凑，你记记。」
焦淑红从衣兜里掏出花杆钢笔，没有纸。
萧长春从柜上帽镜后边找出一个红皮的日记本。这个日记本是他复员时候的纪念品，没用完。他一边用手指头弹著上面的尘土，一边说：「你就在上边撕著用吧。」
焦淑红接过本子，捧在手里，看著封面上金色的「八一」军徽，说：「从这上撕多可惜呀。」
萧长春说：「干正经事儿不用，干什么用呢？用吧，不撕，你就在上边写。」
焦淑红把炕桌朝炕沿这边拉拉，自己倚坐在炕沿上，扭著身子，把本子打开按在桌子上，准备记录。本子的扉页上几个粗犷的字儿，跳到她的眼里。那字儿写的是：「不怕任何困难，永远作硬骨头，革命到底！」这几个字好似发出了声音，在她的耳边铿锵有力地响起来了。
这声音她听得多么习惯，又是多么动听啊！只有她，只有跟写这几个字的人共过甘苦的，才能理解这几个字的全部的深刻涵义；才能认识到，这几个字儿不是空话，而是结结实实的，是从面前这个共产党员的心里蹦出来的。看著看著，焦淑红的心里不由得一热。
萧长春重又蹲在凳子上了，两只手灵巧地卷著纸烟，东山坞许多的人，都在他的脑海里盘旋起来。他说：「先把百仲大舅、你、我写上……」
焦淑红问：「还写我们干什么呀？」
萧长春说：「咱们先排积极分子，咱们是这边的人！」这句话说得很有力，很自豪。
焦淑红小心地、也是激动地用十分工整的正楷，写下了三个名字，三个名字并列在一起，她把萧长春写在最前边，把自己写在最后边。
萧长春说：「再写上焦二菊。她是代表志泉媳妇这一群妇女的。回头就让她在妇女里边串连。」
焦淑红把焦二菊的名字写上了。
萧长春说：「再记上老保管、马老四……」
焦淑红一边写著，一边说：「还有焦克礼、韩小乐，他们在小伙子里边吃得开。」
萧长春笑著说：「你总是忘不了你们青年呀！」
焦淑红也笑著说：「你也是青年哪！」
萧长春又提了几个名字，最后提到焦振茂。
焦淑红停住笔说：「别算他吧。」
「怎么啦？」
「他怎么算积极分子呢？」
「你得看到老人家的进步。想想他前几年那个样子，走到这步上，很不容易呀！」
「我看他差远了。」
「比马老四、老保管这些人羞一点儿，要是比韩百安呢？他们原来都是一样的人呀！咱们应当把他当积极分子团结，他在中农里边是蛮有威信哪！」
焦淑红嘴上没同意，心里可是很乐的。说实在的，她的爸爸真是进步了，有一个进步的爸爸，她感到露脸。她握著笔，郑重地写下了「焦振茂」三个字儿，又说：「要那样，我叔也得算了？」
萧长春说：「谁，焦庆？」
焦淑红一撇嘴：「他算老几，冲他媳妇，也不够格儿。昨天你没见他媳妇在会上那副德性。那是你在场，要不然，她得跟弯弯绕那些人一样的厉害。我说的是振丛叔。」
萧长春说：「对，对，焦振丛正是新下中农里边的尖子。他这几年，真是处处听党的话，叫怎么著就怎么著。往后得多留心帮助他。写上他吧。」
两个人你一句我一句地从沟南的最前街算起，挨门挨户地算，一个人一个人地比较，一点一滴地品评。男的，女的，老的，少的，一个个从他们脑海里跳出来；这些人带著不同的声音笑貌，带著不同的生活斗争给予他们不同的历史烙印，又带著共同的思想光芒，站在他们的面前了。他们排成了长长的一队，结成了一道铁打的城墙，什么力量，也不能把这道铁城摧毁；他们排成了长长的一队，结成了一股奔腾的浪潮，什么力量也不能把这道洪流阻挡！
萧长春拿烟的手，随著他那激动的心颤抖了。
焦淑红握笔的手，随著她那沸腾的心颤抖了。
这时候，正是一天最好的时刻，太阳把全部的光辉都献出来了，献给了正在孕育著丰收的大地，献给了正在创造丰收的人们。田野上，男女社员们正在挥汗劳动，拔草的，锄地的，每块地都有人：萧老大正赶著套在水车上的老牛，苗圃里的年轻人正给小树苗施化肥，山上云彩一般的羊群漫游著，河边，韩德大哄赶著黄牛、花牛在荒滩上寻找鲜嫩的青草……街上，不断地有人来往，焦振丛赶著大车回来了，韩百旺又把第二锅豆片挑出大庙；大庙里，焦振茂耍了光膀，跟韩百安扯著大锯，锯末像雪花般地飘飘扬扬……
太阳从支开的窗子很神秘地朝屋子里探视，它哪里会知道，屋里的两个年轻人，两个基层的干部，他们正在为自己的阶级调兵遣将……
萧长春从凳子上跳下来，一步迈到炕上，用手指头指点著本子说：「淑红，你看，满满的了；你硬说我把积极分子全带到工地上去了，这不是还有很多很多吗？」
其实，萧长春也好像是刚刚发现，还有很多很多的积极分子留在东山坞，留在东山坞每一个门口里，每一间低矮的房屋里。对他说来，再没有比这个发现更重要了。他想起王国忠一进门时候说的那句话，一个人再有本事，手大遮不过天来；真正给自己撑腰的就是这些积极分子！
焦淑红笑著说：「过去没有往这上边想过，也就没觉出有这么多的人。」
萧长春说：「还多得很。我们得不断培养积极分子，这个队伍得让它越发展越大。」
焦淑红说：「克礼的新媳妇，以后就能成个积极分子。」
萧长春说：「韩道满也有希望啊！」
焦淑红说：「今年夏天，还要回来几个中学生。」
萧长春说：「就算马连福、焦庆两口子和韩百安，我们都应当有信心把他们团结住。对啦，还有马子怀。这个中农比别人好办。这回一定得把这一户争取过来！」
焦淑红说：「等河工一完，工地上的人一回来，加在一起更多了。」
萧长春说：「那会儿我们开个会师会！有些人硬拉著不走，硬要跟我们闹别扭，硬是觉著我们离开了他，农业社就没办法搞了，社会主义就完蛋了；去他的吧，农业社越搞越棒。等著瞧吧，总有一天，完蛋的偏偏就是他们！」
经过一段激动的谈论以后，他们又冷静地谈起第二个问题。刚开始，韩百仲登地一步迈了进来。
韩百仲耍光膀，布衫搭在肩头上，汗水顺著紫铜色的脊梁沟往下流。
「听说王书记来了？」
萧长春说：「刚出去。」
韩百仲拔腿就要走。
萧长春说：「您别走，正好一块儿商量商量。」他把他们的打算从头到尾地跟韩百仲讲了一遍，又让焦淑红把积极分子名单念给他听听。
韩百仲听罢，晃著大手说：「好哇，早该这么排排了领兵打仗的人，不知道自己手下的兵将还行啊！」
焦淑红说：「您看看我们把谁丢下了。」
韩百仲说：「你们把五婶丢了。你忘了，昨天她还想帮著长春咬人哪！」
焦淑红噗哧一声笑了。
萧长春说：「对了，应当把她算上。」三个人又接著排起缺粮户。
韩百仲说：「马老四算一个。」
萧长春说：「还有哑巴哪，这家伙肚子大，一个人又不会做，够不上头。」
焦淑红把两个人名记上了，又说：「志泉他们呢？他们家孩子多，兴许缺粮食。」
韩百仲说：「算上他吧，反正是粗估摸，晚上开会再定准。」
萧长春说：「咱们再想想沟北边的，千万不要把沟北边酌人丢下。」
算来算去，粮食吃不到打下新麦子的，顶多六、七户，宽打一点儿。也超不过十产。东山坞一百五十多户人家，仅有不到十户缺粮的，等政府的救济粮发下来，很快就解决了，怎么会闹得这样满城风雨呢？都是因为沟北边那些落后的中农瞎嚷嚷的呀！他们又给这些爱闹事的户排队了。
韩百仲说：「弯弯绕、马大炮得记上他！」
萧长春说：「把弯弯绕单写在前边。他的成分是富裕中农，可按他的家底和他合作化以前的剥削，还有他的那种资本主义坏心思，都是往富农奔哪！」
韩百仲说：「那倒是。合作化要是晚来两年，他准是东山坞头号新起的富农！」
萧长春说：「我们还是把他当个中农争取，他要能够转过来，不是更好吗？不过对他，心里也得有个数。」
淑红一边写著，一边说：「马连福呢？安心闹事的，不管他是中农还是贫农，也得记上。」
韩百仲说：「那当然。咱沟南的焦庆也是新下中农，闹的更冲。也把他算上。」
萧长春说：「只要估计他们可能闹事，全记下来，记下来也不是按名单整他们，是为了咱们心中有数，好让积极分子分工帮助他们，能争取过几个，那边就少几个，他们的威风就小一点儿。」
韩百仲说：「马子怀表面上老老实实，也总是跟著帮唱，算上他吧。」
萧长春说：「刚才我还说起他呢。明天起早，我找他女婿去。有韩百安，这个人最好由焦振茂帮他解疙瘩，咱们在一旁助劲。」
焦淑红说：「他跟我爸爸也不像过去那么靠近了。」
算来算去，东山坞对农业合作化不满的，对粮食统购不满的人家，有十八、九户，包括富农马斋、小酒铺的瘸老五在内。
萧长春拿过本子从头到尾看了一遍说：「还得算上马小辫哪。可别忘了这个大人物呀！」
焦淑红说：「打倒的臭地主，还算数呀！」
韩百仲说：「那倒是，借给他个胆子让他反，他也不敢了。」
萧长春说：「可别这么看。他是表面老实，肚子里使劲儿，做梦也甭想他老实了。」他说到这儿，想起昨天晚上在王国忠那儿看到的文件。文件上介绍了一些地方的地富和被管制的
坏分子，看著目内、国外的气候，以为报复的时机已到，就想来个大还阳，暗地里闹得很嚣张。马小辫跟新社会有不共戴天的仇恨，只要有个风吹动，他立刻就会还魂，就会起来斗斗。六指马斋这些家伙，跟眼下闹的事儿不会没有瓜葛，对他们永远都不能放松警惕呀！
韩百仲说：「那就算上他吧。」
萧长春说：「不光是算上，我们还得加紧管制他们。等这几个会开完了，咱爷俩专门把他们找一块儿，给他们敲上一棒子！对这些人得勤敲著点儿，让他别忘了咱们的厉害！」
韩百仲说：「你忙正经的事儿吧，训地主，有我和老保管就全办了。」
快晌午了，萧老大领著小石头从菜园里回来做午饭。小石头跑进屋，爬上炕，就要抓焦淑红手里的本子。
「姑，给我看看，给我看看。」
焦淑红说：「别抢，等我拿著让你看。」
小石头问：「你写的是什么呀？」
焦淑红说：「是人名单儿。」
小石头问：「有你吗？」
焦淑红说：「有。」
小石头又问：「有我吗？」
三个人全都笑了。
韩百仲捏著小石头的鼻子说：「小石头，你别急，等娶媳妇的时候才能写上你。」
小石头说：「姑也没娶媳妇，怎么有她呀？」
萧老大忍住笑说：「这孩子，真混！」
焦淑红一边笑著，一边搂过小石头说：「小石头，往后不兴再说姑了，好不好！」
小石头天真地点了点头。
萧长春笑著在小石头的脑袋上弹了一下，又对韩百仲和焦淑红说：「咱们就按计划行动吧。吃过午饭开党、团支委会，把咱们拟的这个名单再斟酌一下，回头大家先串连串连积极分子，找重点户摸摸底，给晚上开会做个准备。顺便通知他们晚上开会。」
焦淑红把本子合上，一个小小的纸片从本子里掉了出来，翻开一看，是一张一寸的小照片。她把照片藏在手心里，把本子还给了萧长春，就朝外走。韩百仲也要走。
萧长春说：「您等一会儿再走，我再把昨天王书记谈的事跟您传达一下。开支委会以前，王书记还要跟咱爷俩谈谈支部工作哪！」
焦淑红出了萧家大门口，觉得阳光灿烂，风和气爽。她把那张照片捧在手心里，偷偷地看了一眼，又捂上了。进了自家的后门，站在那石榴树下，她又捧著照片看起来。照片上那威武英俊的革命军人，朝著她微笑。只有这个时候，她才敢于这样大胆地看萧长春，看萧长春的浓眉俊眼，浓眉显示著他的刚毅，俊眼透出他的聪敏，嘴角上挂著一丝笑意，像跟焦淑红述说他对未来的美好甜蜜生活的希望和信心……
焦淑红望著照片，害羞地一笑，把照片按在她那激烈跳动的胸口。她回味著昨天晌午的干部会，回味著昨晚月亮地里的畅谈，特别回味著刚才跟萧长春面对面坐著剖解东山坞的阶级力量，部署他们的战斗计划。她感到非常地自豪。他们开始恋爱了，他们的恋爱是不谈恋爱的恋爱，是最崇高的恋爱。她不是以一个美貌的姑娘身份跟萧长春谈恋爱，也不是用自己的娇柔微笑来得到萧长春的爱情；而是以一个同志，一个革命事业的助手，在跟萧长春共同为东山坞的社会主义事业奋斗的同时，让爱情的果实自然而然地生长和成熟……
这个庄稼地的二十二岁的大姑娘，陶醉在自豪的、崇高的初恋的幸福里了。

﻿
第三十六章
第三十六章
焦淑红来到后院的时候，她爸爸焦振茂早就从前门进了家。
这个老头子是从大庙里来的，如果由沟里上坎，穿一条小胡同，进后门，比进前门近便的多，他却故意绕了个大弯子。他的脚步迈得挺快，也挺慌忙，跟昨天晚上从麦子地回来的那副样子差不离儿。
淑红妈刚刚点火做晌午饭，一抬头，瞧见老头子的脸上又阴了天，心里想：我的妈，这又是哪边的黄风哪边的云呀！是闺女又气著他了，还是马立本又得罪他了。
昨个晚上，老头子第二次从金泉河边上回来，把马立本在麦子地大树下边干的勾当，一五一十跟淑红妈说了。老太太长这么大都没有听过这种事儿，当时把她气得牙根发疼，立刻回心转意，跟老头子和解了。当时她还劝老头子，不要再为这件事儿生气动火，由她自己来规劝闺女，一定让闺女割断跟马立本的丝罗瓜葛；老头子当时也是心平气和地点了头；早晨起来，爷俩还和和气气地一块吃了饭，一块儿上了工，怎么一会儿工夫，又是气蛤蟆似的回来了，到底是为了个什么呀？她想问，又不敢问，不问，又挺害怕。她的两只眼睛，就跟著老头子转开了。
焦振茂没有发雷霆，连个大气都没有吭，慌慌张张地进了屋子，在屋子里兜了一圈，又慌慌张张地走到院子，在院子里转了个弯儿，又回到屋里，拿起笤帚，放下烟篓，摸摸炕沿，扶扶高桌，两只手就像没处放似的。他一迈腿上了炕，跷著脚摘下房柁上的「文件包」，哗啦哗啦地打开了，哗啦哗啦地翻了一阵子，胡乱地包了起来，又挂到房柁上去了。淑红妈掀著门帘子，探进半个身子瞧瞧，小心地说：「怎么早就收工了？」
「嗯。」
「是完事了？」
「没。」
「洗洗险吧？」
「不啦，一会儿还得接著干呀。」
「出来我给你抽抽身上的土。」
「算啦，干起来还不是照样弄一身哪。」
「想点什么吃呀？我要点火了。」
「瞧著做吧。」
老头子在回答老伴问话的时候，态度是平和的，这种子和又包含著一股子说不出来的故作镇静的味道，听他回答的人，反而比对待龇牙瞪眼发脾气的人还要紧张几分，好像后边紧跟著就要来个什么大的灾祸那么担心。淑红妈搓著手，不知再怎么引话说了。
焦振茂站在屋地下，望著窗子，两只眼睛发直，像是打什么主意，解什么疙瘩。
灶膛里的柴火烧没了，蔓到灶坑外边，燎著锅台。一只老母鸡钻了空子，溜进来，跳到锅台上，奔著瓢子里的小米子下嘴了，「登巴」一下子，差点儿把瓢子蹬翻。淑红妈「喔嗤喔嗤」地轰著鸡，又踩灭了燃烧到外边的火苗子，把盛米的瓢子朝锅台里边挪了挪。她直起身，撩著衣襟擦著手，深深地叹口气，回头看老头子，还在那儿发愣，就又试试探探地问：「沟北边的那些人，又闹腾了？」
焦振茂没回头，没转脸，也没动心思地说：「唉，全是一群惹事的班头，坏事的衙役！」
「马连福不敢瞎叫唤了吧？」
「缩进去了。」
「北院爷俩也和美了？」
「嗯。」
「长春倒是压住阵了，全和平了？」
「嗯。」
淑红妈又把话说短了。这会儿她多盼闺女回来呀，闺女一回来，三言两语，就能把老头子的心事引出来，引出来，争起来，一顿饭吃完，也就云消雾散。闺女偏偏不回来。不知道又跑到什么地方野去了。想到闺女，她忽然又找到了一个话头儿，说：「乡里的王书记来了，你知道吧？」
焦振茂回头看了老伴一眼，回答：「知道。」
「见到了？」
「没。」
「在北院哪。」
「噢。」
「淑红也在那儿，正在商量事儿。」
焦振茂留神听老伴的话了，问：「正商量事儿？你知道他们正在商量什么事吗？」
淑红妈觉著自己的话生效丁，就回答：「商量大事儿呗！我看王书记一来，就是给长春出气来的，就得整整那几个烧包的主儿。活该，谁让他们放著消停日子不过呀！」
焦振茂凑过来，小声问：「你听谁说的？」
「我这样想。」
「一句也没听见？」
「那怎么听得见，谁都不让在旁边听，连小石头都打发出来了，小石头他爷更沾不上边。一看这样子，我就估摸著准是商量顶重要的事儿。」
「是呀，一定，一定是了。」
淑红妈没词了，忍不住地揭开问：「你怎么了，又好像碰上什么不顺心的事儿了，是吗？」
焦振茂摇摇头：「没事儿。拉大锯拉的我挺乏。」
淑红妈这才放下心：「唉，我当又出了什么事儿呀，你们爷俩一会儿风，一会儿雨，把我弄得五迷转向，也摸不准你们的准脉窝了。又不是抢水抢火，拼哪家子；干活悠著点儿，觉著累了，就歇歇，抽袋烟……」
焦振茂转回里屋，从裤带上抽下烟袋，悄悄地塞到炕席底下，又出来了。
淑红妈继续著自己的话：「我不是限著你们多给社干活儿，干一溜遭，也跟给自己干差不离。可也别过力，日子长著哪，不是一天两早上，捣鼓完了，就没事儿了。到年纪了，不知道注意身子不行啊！」
焦振茂假装地在裤带上摸摸，又捏了捏衣兜：「糟糕！」
淑红妈问：「怎么啦，什么丢了？」
焦振茂说：「烟袋掉在大庙里了。」
「瞧瞧，真是，手使的东西，还能随便放啊。」
「你给我找回来吧，我不爱走动了。」
「你替我看著火呀。」
「行，行，你从前门走吧。」
淑红妈高高兴兴地往外走，只要是老头子不闹气，一家过日子和和睦睦，跑断腿她也心甘。她出了门口，又转头来嘱咐老头子一句：「看著鸡别上锅台。」
焦振茂答应著，也嘱咐一句：「仔细找找，看看树根底下，还有家伙篓子里，全都找找。」
淑红妈在拐弯的地方答应了一声。
焦振茂跟到门口，见老伴没影了，回身关了门，急匆匆地回到屋里，又关了后门。他到前门口外边找了一把镐，提著进了闺女住的那间屋里。
焦振茂这会儿真是慌神了。正像老伴想的，吃早饭还是欢欢喜喜的，做活的时候也是欢欢喜喜的，一边干著，还一边给韩百安开心哪！
他跟韩百安说：「别愁眉苦脸的了，想通点吧。」
韩百安叹口气：「我就是想通了，人家也想不通，那不白搭呀！」
他说：「谁想不通啊？除了沟北那一伙子！你别跟他们学，他们都想著当个马小辫，好剥削人、欺负人。就算你能当上财主，剥削人的坏事，附干得了哇？百安，别总想跳槽子，我是想通了，这会儿，谁白送给我一个地主当，我也不当，别说劳心伤神，连命不顾往那儿奔了！」
韩百安说：「我没想跳槽子，我只求个安生啊！」
他不高兴地问：「谁不让你安生了？」
韩百安也赌气地说：「干部呗！」
「干部怎么不让你安生了？」
「怎么，闹事的又不是我，又不是全盘的，干吗要全翻呀！干吗要翻我呀？」
「翻什么？你说的是哪一头话呀？」
「翻粮食呗！挨门挨户翻，翻出去全归公……」
「谁说的，又瞎胡抡吧？」
「大哥呀，唉，你这会儿什么也听不进去了。人家马主任亲口对我说的呀！」
「甭信，甭信，没这回事儿！」
焦振茂乍一听，连著摇头，根本不相信有这种事儿。
政策条文上边，根本就没有「翻粮食」这个字眼儿。除了斗争地主那会儿，贫农团、农会翻过地主家的金银财宝和粮食，谁见翻过老百姓？搞统购那年，大湾有个干部翻过一个老中农，人家乡里还批评那个干部一顿，说他办法不符政策条文呀！不信，不信，没有这八宗事儿！
焦振茂反过来一想，又犯犹豫了。在东山坞也许会来这么一手。因为政策条文上边，固然没「翻粮」这两个字，也根本没规定「闹粮」、「骂干部」这个字眼儿呀，真缺粮，真断了顿，政府从天南地北调运，一个子儿不挣不图，供给老百姓吃用；这会儿闹粮食全是假的，安心要跟政府作对，要往干部眼里揉沙子擦黑蹭屎，就不兴「翻」吗？萧长春会用这个办法压压邪气，治治弯弯绕这伙子人；马之悦亲口说的，更有了八成；王书记又来了。更是把这事当个事看了。可能，可能……
间歇的时候，焦振茂从大庙里溜出来，去找马之悦，他要问问马之悦是不是亲口对韩百安说了，是不是要挨门挨户翻粮食。
马之悦没在家，马凤兰替马之悦回答焦振茂了：「翻，翻，翻，挖地三尺，一个粒都不留；王书记把主任找去了，正在萧家商量哪，下午就动手！」
焦振茂这回可真慌了。
他家里存著两半口袋陈谷，两半口袋麦子，全都藏在地井里了。过去，它们是焦振茂过日子的定心丸，这会儿，它们成了老头子的大病一块了！
焦振茂这会儿是东山坞进步中农的典型，是积极分子；不论对什么人说进步话，都是理直气壮，振振有词。因为他身净，心净，手净，没藏没掖，没虚没假，没有一丁点儿见不得人的地方。他敢说，自己走的正，行的端，是个最光明磊落的人。没想到，这回让弯弯饶这群惹祸的根苗一折腾，这点粮食倒成了赃，成了祸，它们可以使焦振茂一个跟头摔倒爬不起来！要说藏粮都归公，他估计不会。但是他焦振茂不同别人。要是从焦振茂家里翻出粮食来，那可非同小可。人家就该问了：「焦振茂，你有这么多吃不清用不完的余粮，你为什么不卖给国家，支援国家建设？村里有缺粮户，你怎么不拿出来帮助他们？你不是积极吗？就算不卖，要留余粮，你又为什么埋著、藏著哇？你怕什么，你信不住干部，信不住农业社，还是信不住政府呀？……」这一连串的问题，焦振茂应该怎么回答呢？你有什么话说呢？你浑身是嘴，又怎么说的清道的明呢？你是跳进黄河也洗不清啦！那时候，萧长春、马之悦一定很寒心，唉，我们瞎了眼了，受你骗了，白信任你一回了；沟北的那些家伙，也要站在高岸上趁愿，用白眼看他。他们会说：「噢，闹了半天，你焦振茂跟我们是一色货，你是假积极，真落后，你还厚著脸蛋子骂我们哪！」焦振茂还怎么见人，这个老脸还往什么地方放啊！
焦振茂还得为儿女们想想，自己的儿子是解放军的指导员，在外边指挥上百个人，思想高，有本领，还立过功；这件事儿要是传到军队上去，儿子还怎么管别人呀？自己的闺女是团支部书记，管著一个农业社的青年男女，争强好胜，连乡里都拿她当人看；这件事儿要是传开了，闺女还怎么出门呀？
焦振茂是个开通人，是个爱面子、重舆论的人，二十六拜全拜了，光剩这一拜了，什么全都豁出去了，光剩下这一点点小意思了，办糊涂事？没那日子。焦振茂要把粮食全扒出来，放在明面上，爱怎么办就怎么办，反正有别人就有自己，宁可不要这点粮食了，也得要自己这个老脸，也得给晚辈人留一条后路！
焦振茂进了闺女住的东屋里，搬过小柜子，拿起镐头在地上刨了几下子，一块大石板就掀起来了，一个圆井口就露出来了。粮食就在这井里边。他要把它们弄上来，再放到后院的小棚子里去，明摆著，浮搁著，眼前放著；不是偷来的，不是抢来的，怕什么。他丢下镐头刚要下井，又想，把老伴打发走了，谁帮自己往上拉呢？有了，先下去用绳子把口袋嘴儿拴住，再上来拉。不过是费点事儿呗。费点事儿，也得背著老伴，不能让老伴看见他这样惊慌地把粮食搬出来。因为老伴好刨根，问他为什么这样做，回答不出来。在老伴面前，他也得保持一个积极分子的面子。
他找来一根绳子，找来一个小油灯，把绳子先扔下去了，随后，一手端著灯，一手扶著井帮，试试探探地下去了。
这个井并不太深，井筒子顶多七、八尺，到了底又靠井帮掏了个洞，那洞有半个炕大。
这井还是闹日本鬼那会儿挖的，除了家里人，谁也不知道。年月不太平的时候，除了随手用的东西之外，全都放在井里；鬼子清乡围村，往北山里跑不迭，人也钻到井里避难。一九四七年国民党反动派进攻解放区的时候，在这一带靠山边的村庄闹得最凶。有一回，顽军跟还乡团来了，把全村的粮食全都抢光了，这眼井就没给他们发现，焦家丁点损失也没受。
焦振茂下到井里，一股子阴气，一股子霉潮的味儿朝他袭过来，觉著透背凉。他划火点上了灯，举著照照，陈谷、麦子妥妥当当地待在用木板搭起来的台子上。他抖落开口袋嘴儿，伸进手去摸了摸，粮食粒儿还是干干的，鱼子儿似的，没受一点儿潮湿。一个庄稼人对粮食特有的感情，涌到他的心上，他摸著它们，像摸著自己的儿女。
他摸著粮食，呆呆地想著：四多半袋粮食，差不多能有三百斤。一家三口人，就是有一年不收成，也能过得去。老天爷的事儿，说变脸，就变脸，说闹灾，就闹灾；农业社的优越性就是再多，力量就是再大，也管不住老天爷，也不能保住不闹灾呀！庄稼人就是靠土里刨食活著的，闹了灾，就掐了脖；没了粮食，就是上天无路，入地无门呀！
焦振茂摸著粮食，呆呆地站著。他又忽然想起去年闹灾的事儿。那天他睡觉以前，还跟闺女虑了一下社里的庄稼，刚睡下，起了风，他跑出去背柴火，忽下子落了雨，一抱柴火刚抱进小棚子。又哗下子落了一地雹子。这一夜他提心吊胆，满炕上轧苇子。早晨雨停了，他披著衣服朝村外跑，一出村口，看见了他们队长韩百仲站在被雹子砸毁了的地边上发呆，他刚要打招呼，韩百仲就像一堵墙似的倒了。是他跟焦克礼把韩百仲搀到家里去的。那几天，真是满村惊慌满村愁，这个要逃，那个要跑，闹得天塌地陷。只有焦振茂心里有底儿，因为家里藏著粮食呀！粮食是庄稼人的命根子、定心丸儿呀！
焦振茂想到往事，望著自己的粮食犹豫起来了。他想，不管怎么样，还是留著粮食好，有粮食存著，心里就有底儿，就是进步、干工作也踏实。自己是军属，要是闹了灾，断了顿，政府还不是得救济？留下这些粮食，不用政府救济，对政府也好哇！对了，还是留著好。再说，就是翻，也是翻那些落后分子，翻那些闹事的主儿；自己家是军属，自己是积极分子，闺女是团支部书记，谁好意思翻这个门上来画！没人翻，没人知道，悄悄地把这几天过去了，也就没事儿了……
焦振茂想到这儿，真是条条是道，理直气壮。最后，他空著手，爬上来了。刚要盖井，又想起油灯丢在下边了，就又往下爬，刚下去半截身子，抬头一看，唉，那灯不是在柜上放著吗？还点著哪！
这会儿，后院有动声。他呼地一口吹熄了灯，三下两下盖了井，蓬上土，搬过小柜子压上，又抓过笤帚扫一遍。看看没有什么破绽了，他才忍著突突跳的心，走到堂屋。
后院有人说话儿，他耳朵贴在门上听著。
后院说话的人是他闺女。
焦淑红刚从萧家出来，正站在石榴树下边看照片，正沉浸在甜蜜的感情里。一个人从门口闪过去了，又闪过来了，随后隐在墙那边，勾著头朝里边看一眼，小声招呼：「淑红！」
焦淑红抬头一瞧，是马立本，就赶忙收起照片，说：「会计，什么事呀？」
马立本说：「你过来一下。」
焦淑红走到门口：「说吧。」
马立本左右瞧瞧：「你爸爸在家吗？」
焦淑红说：「大概在，等我给你叫去。」
马立本连忙说：「别著，别著！咱们到河边上转转，一边转一边说好不好呀？」
焦淑红说：「有什么话这儿不能说，还总得到河边上去呀？」
马立本央求著：「就一小会儿。」
焦淑红说：「我还忙著哪，有话你就说吧！」
马立本看焦淑红那样子，好像怕什么，没有跟他走的意思，就说：「我问你，昨天晚上，你为什么骗我？」
焦淑红一愣：「你这是什么话呀？」
「为什么不去？」
「我有旁的事儿，就兴不去！」
「你怕什么呀？」
「奇怪，我没干亏心事，怕什么呀？会计，咱们在一块儿工作，都是同志，往后不许胡思乱想的，这不好……」
「你不要怕……」
「别瞎说了。会计，说实在的，你应该把心思多放在工作上，设著法儿进步，别总想自己的事儿。我今天跟你把话说清了吧：我根本没考虑那种事儿。昨天答应你一块儿看麦子，也是想著多吸收你参加一些活动，没想到别的。往后你要是再提这个，我可要跟你翻脸！」
「你这些不是真心话，你是让人家吓唬住了，你……」
没容马立本把这句话说完，后门「彭」的一声打开，焦振茂像个泥塑的金刚，站在门口了。
两个人同时吓了一跳。
焦振茂朝马立本横了一眼，对焦淑红说：「不回家做饭，这儿站著干什么呀，臭味儿还闻不够哇？」
马立本也横了焦振茂一眼，转身走了。
焦淑红笑著朝里走，她仍是欢乐的。一个姑娘家独有的欢乐，什么不愉快的事情都不能
把它抵消。同时，她也感到，跟马立本这么一说清楚，往后他就不会再来纠缠了。
焦振茂跟进来，随手关了门。
闺女总是比老伴差著一层，她没有在爸爸的身上发现一点儿异样。她看著灶里火灭了，鸡都跑到锅台上来了，就问：「我妈哪？」
焦振茂心神还没有定下来，信口回答说：「出去了。」
焦淑红动手接著妈妈的茬儿做饭。
焦振茂站在一边试探地问：「王书记来了？」
焦淑红往灶里添著火，嘴里哼著小曲儿，听爸爸问，就「嗯」了一声。
焦振茂走过来，接过闺女手里的火棍子：「我烧，你淘米吧。你们商量的事儿，到底怎么样了？」
「全商量好了，这回看他们还闹不闹！」
「是要翻粮食吗？」
「早该翻翻他们，叫他们故意捣乱！」
「真翻？」。
「我赞成，马主任也赞成……」
「啊……」
「瞧您，怎么把掏灰耙塞到灶膛里去了！」
「那，全翻吗？」
「依著我，一户不剩！」
「啊……」
「我不信全都缺粮食！」
「多会儿动手哇？」
「嘻，嘻……」
「你，你笑什么？」
「笑我自己哪！萧支书和王书记全反对翻……」
「啊，他们反对？」
「可不。我又仔细一想，不翻是对的。」
焦振茂那颗悬起来的心，这会儿才落下。他手下的柴火，也热烈地燃烧起来。
焦淑红手脚利索地淘了米，又把米下到锅里，一边择著菜，一边笑著：「爸爸……」
焦振茂心里有「鬼」，怕别人看出来，就问：「你笑什么呀？」
焦淑红调皮地说：「笑您哪！」
倒使老头子一惊：「笑我？」
焦淑红点著头：「对啦。爸爸，往后您可得更加油，更积极呀！」
焦振茂松了一口气：「那当然呀，就为这个笑？」
「萧支书还要您带动别的中农也进步。比方，沟北百安叔。您吃了饭，在一块儿做活的时候，就给他讲，用您自己怎么进步，怎么积极起来的活道理给他讲，别总是政策条文不离嘴……」
「萧支书让你跟我说的？」
「对啦。百仲大叔也在场。您想点办法把百安叔说转过来，让他别跟人家瞎闹腾了；晚上开贫下中农的代表积极分子会，商量生产，也商量缺粮食、分红的事儿。咱们大伙儿还要帮萧支书摸摸底子……」
焦淑红一边切著菜，一边按著乡党委书记和村支书的指示精神，给这个积极分子爸爸布置任务。这会儿，她又实际体会到有这样一个爸爸很荣幸。
焦振茂本来也应当「荣幸」起来的，可是不知为什么，这会儿，比起一个小时以前，总觉得在精神上比别人低了一点儿。他忽然想起昨天晚上闺女在河边苗圃里跟马翠清说的那几句话：「咱们应当跟萧支书学习，你看他，一心扑在农业社上，把个人的事儿全扔在脖子后边了。」「一个人要光为自己打算盘，活著还有什么意思呀！就拿我爸爸说吧……」
萧长春那副夺人眼目的光辉形象，竖在焦振茂的眼前了。过去，他总觉得自己跟萧长春和闺女这些人一样的追求进步，是一个境界的人，可是这会儿，他隐隐地感到，自己比人家差著一截儿，跟人家不大像一个境界的人……
老伴慌慌张张地回来了，一进门就喊：「老天爷，你快自己找去吧，旮旮旯旯，我全找遍了，还跑去找她百安叔问一趟，哪也没有！」
焦淑红问：「妈，什么丢了？」
妈妈说：「你爸爸的烟袋。」
焦淑红说：「一个随时用的东西还能去呀？」
妈妈说：「就是呀！」
焦振茂叹了口气：「唉，糊涂了……」

﻿
第三十七章
第三十七章
党团支委会开得简短、明了。他们讨论了今后的工作安排，著重研究晚上会议的具体开法；随后，王国忠要到大庙里找焦振茂、韩百安这两个中农随便聊聊，几个党、团支委分头到群众里边去。他们的任务是三个：一是串连积极分子；二是宣传党的政策，特别是国家、集体和个人的关系；三是摸摸缺粮情况；顺便通知开会的时间。韩百仲跟这几个人一样，劲头非常足。他先访问了头几年在一块儿搞初级社的老伙计。这会儿，他来到沟北边尽西北角上的一个大宅院。
这个大宅院原来是地主马小辫的住宅，土改的时候，分给四户贫雇农，除了韩小乐家、韩志泉家，还有一家姓马团，一家姓焦的。这四家里边有两家过去是韩百仲办初级社时候的社员。他们都因为各种各样的原因，土改后没有发家，倒是人社以后日子才抬了头。
这宅院房高墙厚，远看像一座庙宇。道房是磨砖对缝，高台阶下边有一对石头狮子。那狮子雕刻的非常好，从哪个角看都像活的一般。据说，它们是如今住在院里的那个喜老头他曾祖的手艺。因为它们出了名，过去人们都叫这儿狮子院。有个歌谣，韩百仲还记得清洁楚楚：
马小辫，狮子院，
判官小鬼阎罗殿，
走一走，站一站，
天也昏，地也暗，
远看金银堆成垛，
近看尸骨垒成山，
穷人的冤魂要告状，
先挑在油锅里炸三天。
那年，腊月二十三下大雪。一大群穿得破衣拉花的男男女女挤在大庙里开了个动员会；随后由支书焦田、贫农团主席韩百仲和农会主任马同峰几个人率领，喊著口号，打著锣鼓，来到这个狮子院。韩百仲第一个迈上台阶，进了大门，往那个铺著方砖的庭院里一站，两手叉腰，声音洪亮地朝正房喊了第一声：「马小辫，我们跟你清算来了！你霸占的房屋财产全是我们穷人几辈子的血汗，这回全部没收。你滚出来吧！」
从这一声呐喊开始，东山坞展开了轰轰烈烈的土地改革运动。
那会儿狮子院是保管股，箱笼橱柜、花瓶坛罐摆满了整个院子。整缸的油、整仓的粮、整捆的棉布、整垛的衣服，装满了好几间空屋子。腊月二十八分配第一批胜利果实；二十九插牌子分地，三十晚上，新搬进来的韩志泉娶媳妇办喜事儿。挂红灯，放鞭炮，吹吹打打，那是多么热闹哇！好多穿得整整齐齐的穷人挤在洞房里，他们一边望著墙上的毛主席像，一边抹著眼泪发誓：「共产党，救命的恩人，我们这辈子坚决跟你走，我们后辈儿孙也要永远跟你走！」
一九四八年到一九五七年，整整十年，在这十年里边，人们照著他们的誓言安排著自己的日子，改造著自己的思想，决定了自己的命运，使得东山坞起了天翻地覆的变化。不回头看看，不仔细想想，好像一切都很平常，这么一看一想，一切都是极不平常的。几千年来，庄稼人都是各人干各人的，眼下合作化了，全村成了一家，这不是一条短路程啊！从一九五三年冬天贯彻党的过渡时期总路线，仅仅三年半的时间，人们就迈到这一步了。这是多么了不起的事情啊！
韩百仲是个粗犷的人，他平时不像萧长春那么感情细腻，那么好动心思，可是这会儿，见景生情，这个壮年汉子，激动起来了。他的两只眼睛都潮乎乎的了。
他迈著有力的大步，进了狮子院，迎面是一片金黄──院子里放著一个大笸箩，笸箩里边晒著棒子，棒子粒儿在午后的日头下边闪著光。一个七、八岁的小姑娘戴著草帽，拿著棍子，坐在一边看守，几只鸡远远地围著笸箩转悠，瞅冷子就跑过来抢几口。小姑娘「喔哧，喔哧」地赶著；几只鸡就像故意开玩笑，一会儿又跑过来了。
韩百仲笑笑，问：「小丫，你奶奶哪？」
没等小丫开口，屋簷上有人答话儿了：「这儿哪！百仲，屋坐吧。」
屋簷上搭个梯子，梯子上站著个老太太。她是韩小乐的妈。三个儿子，两房媳妇，隔辈人今年过了麦收都要上学了。在她这个年纪的女人里边，她是个顶有福气的；又因为她丈夫的名字有个福字儿，人们就叫她福奶奶，或者叫福嫂子。这个有福气的人虽然五十多岁了，身体还很壮，一脑袋头发没脱落过，黑得出奇。屋簷下挂著一大串红辣椒，她正趴在梯子上往下摘。
韩百仲仰著脸说：「福嫂子，爬那么高，可小心点儿呀！」
福奶奶抖落著辣椒嘟噜上边的尘土说：「不要紧的。我是蹬梯子爬高惯了。」
韩百仲又看看笸箩里的棒子笑著说：「呵，你们家的粮食还不少呀！」
福奶奶也笑著说：「粮食还怕多吗？社员家粮食多，就是咱农业社搞得好，别人抹黑，也白搭，抹不上去呀！」
韩百仲感叹地说：「有人硬喊要饿死人了，这不是大白天说梦话吗！」
福奶奶说：「你别听他们的。听拉拉蛄叫，就甭种地啦。他们要给干部、农业社抹黑，我们大伙儿给你们洗净。要不我还没工夫折腾这东西哪，我故意要晒晒、晾晾，给大家看看。我们家跟弯弯绕家一样多的人口，我们没他家底子厚，我家够吃够用，他家就饿死了？骗鬼去吧！」
志泉媳妇带著一身面屑，端著一簸箕豆面走进来。她后边追著三个挨肩高的孩子。
志泉媳妇跟韩百仲打招呼：「大叔闲著，吃了吗？」
韩百仲说：「早吃过了。你们还没做饭？」
志泉媳妇说：「准备明天吃的。活计忙，全靠晌午做点儿。」又小声说，「刚才我推碾子去，碰见弯弯绕家的，告诉我要翻粮食，说的可厉害了。」
韩百仲说：「全是造谣，根本没这宗事儿。」
福奶奶仍然站在梯子上说：「他们怕翻，就造谣，搅乱人心。咱不怕，这不都搬出来了，屋里还有哪。弯弯绕来了，我让他瞧瞧。」
志泉媳妇又补了一句：「她还说，今年麦子收下来全交公，给社员留一点儿。」
韩百仲说：「你别听他们这些胡说八道了。晌午支委会研究了，咱们要敞开跟社员们宣传，麦子丰收了，要照顾国家，要照顾集体，也要照顾社员户，各方面都照顾到，让大家都满意。丰收了嘛。」
福奶奶又说：「真是怪事情，有的人喝上水就把挖井的忘了。百仲，你知道，生小乐那年也闹灾，还没去年咱们这儿的灾厉害。你福哥领了一年的工钱，本来能籴三石棒子。谁想粮价一天一涨。隔一个集，一石都籴不上了。去年咱们也闹灾，国家把粮食从山南海北给咱们运到门口，先啥价还是啥价。你瞧，到哪儿找这样好的事去。光凭这一点，丰收了也不能忘了国家呀！余粮卖了跟自己存著有什么两样，我看更保险！」
韩百仲说：「福嫂子你这些话算是说到家了。国家是咱们自己的嘛！支援国家建设，也是支援咱们自己，一点不假。」他想顺便问一问志泉家的粮食情况。因为这家劳力少，孩子多，日子过的比别人紧巴。
志泉媳妇倒先开口了：「提到分麦子，我倒想起来了。百仲大叔，我借您家那三升麦子，这回得还您了。」
韩百仲眨了眨眼：「借三升麦子？」
志泉媳妇说：「就是生我家三孩子那会儿……」
韩百仲笑了：「嗨，你的记性倒好！那是送给你的喜礼儿，不要还啦。」
志泉媳妇说：「借的那会儿也没想到还。这回我们过好了，能还您了，怎么能不还？」
韩百仲说：「你过好了，我也没过孬呀！」
福奶奶插言说：「好借好还，再借不难。」
韩百仲说：「福嫂子，你这句话说错了。可不能让东山坞的人再过那种吃一升借一升的日子了。你好像还有点舍不得离开它呀？」
福奶奶和志泉媳妇都给他说笑了。
狮子院的四户，有两户是没问题了，韩百仲心里很高兴，就绕过晒著棒子的笸箩，又进了砌著透花砖的二门。
韩百仲走进内院，一股子香味扑鼻子。
正房的玻璃窗上出现一张脸，喊一声：「是百仲吗？快到屋来吧。」
堂屋里一个七十岁左右的老太太正往滚开的锅里下面条。那面条擀的薄，切的细，像线穗子似的坠落在锅里。
老太太沉默寡言，只是朝著韩百仲咧嘴儿笑笑，算是打招呼了。
屋炕上坐著一个白胡子老头。快八十的人了，耳不聋，眼不花，一点儿也不糊涂，就是腿脚不好，一天不大出门。他叫马之喜，人称喜老头。他是老军属，一个儿子在新疆，一个儿子在海南岛，两个儿子抢著接他出去享福，他舍不得离开东山坞和这个屋，他说这个屋还没住够。这屋所有的根基石，还有门口的石头狮子，都是他曾祖的两只手凿出来的。土改的时候，他跟韩百仲说，他不要地，不要浮财，就是想搬进狮子院里住几天。贫农团选他当了保管，和韩百仲两个人搭伙住在这儿看守胜利果实整整住了一冬一春，后来这屋子就分给他了。老两口子把这小院子打扮得相当美，栽满了花草，石榴、木槿、月季、金籐、丁香、夹竹桃，还有许多草本的花，除了院子里，还种在花盆里。大大小小的花盆把柜上、条案上、窗台上，都摆满了。两个儿子花插著寄些钱来，他不喝酒，不抽烟，省下来全用在这些花木上。
韩百仲一进屋，就瞧见炕桌上摆著好几道菜：有炸酱，有鸡蛋卤，有黄瓜丝儿，还有一盘子青蒜。
「喝，办喜事儿呀？」
「嘿，你忘了，今天是我的生日呀！」
「七十七了吧？」
「对啦。我本来想庆八十。今年麦子丰收了，人家骂咱们把他们饿死了。不听这一套。吃一顿，庆贺庆贺。应当请请你们干部，让小乐找一趟，说你们在开会。算了，自己吃。喂，上炕吧，你赶上了，就吃吧。」
「我吃过了，肚子饱饱的。」
「不吃你也坐坐，别屁股不沾炕又走。」
「忙啊！」
「忙得你们连这个门槛都不迈了？我腿脚不好，出门不方便，有句话儿想说，够不著你们的耳朵呀！」
喜老头的话里，显出对干部有些不满的情绪。
韩百仲笑著坐下了。
喜老头说：「我请你们，不是让你们白吃饭的，我有话对你们讲讲。我还要骂你们几句；兴人家骂，不兴我骂呀！」老人的口气相当大，因为他在村子里既是老贫农，又是老军属；跟村干部既是老长辈，又是老同志，说话随便，碰上不高兴，就许说几句怪话。韩百仲敬著他，从不过玩笑。
喜老头说：「听人家说，你们要翻粮食？」
韩百仲说：「造谣哩！」
喜老头说：「没这档子事才好。我急著找你们就是为这宗事。翻哪家子呀？他们逼著你翻，你们也别翻。人家要不埋伏好了，能逼著让你们翻哪？越逼越不翻，一翻就算上大当了，传扬出去不好听。」
韩百仲老实地说：「依著我，昨天就要翻翻，长春不干。」
喜老头说：「你呀，你就是直筒子。长春在这点上好像比你强。他也嫩呀，这么大的担子交给他，我整天替他担著心。」
韩百仲说：「您没我了解他，他能干。」
喜老头说：「能干是能干，还差著火候，经的事少哇。你们大伙可得多帮他出出劲儿呀。如今的工作不好搞，一个人再能，也不行啊。」
韩百仲点点头说：「那倒是。」
喜老头说：「众人捧柴火焰高，干革命工作得靠大伙儿。你忘了，马小辫过去多凶，不要说别人，我一迈这门槛子，两条腿还颤哪！那天你领著大伙进门一喊，吓的马小辫丢了魂儿，坐在太师椅子上，屁股都抬不起来了。没后边一群人跟著，你敢进这个门，你敢喊？后边没一群人，马小辫怕你？人多势众，谁都怕！要不吃饱了，我要让小乐搀著我，到办公室找你们去。你们要胡闹，我就骂！你来了，更好，省著我去了。我还有个意见，你回去告诉长春：别光是空口说白话，干干脆脆，先把预分方案搞出来，把红榜贴出去。你一贴，不管什么样心思的人，全看见咱们的坚决性了，担心的，稳住了，害怕的，堵住了，……」
韩百仲说：「您这个主意很好，回去我就跟长春说说。」
老太太端进来一盆子白花花的面条。
喜老头说：「别急，用井水过过。小乐哪，让他提一桶来。」老太太说：「他还在后院的树上坐著哪！」
喜老头说：「唉，这孩子多死心眼儿，我让他花插著看看就行了，大热的天，老在那儿待著干什么呀！真是的。快叫他回来吧。」
老太太出去了。
韩百仲奇怪地问：「您让小乐看什么去了？」
喜老头反问一句：「你们光是应付人家胡闹，心里边没有转转呀？」
韩百仲没听明白。
喜老头低声说：「马小辫是个癞蛤蟆，好天气躲在墙角眨巴眼不敢动，一变天一落雨，他就活了。得盯著他点儿。他能老老实实地等到死了？没那日子。村里这事，八成是他的主谋。弯弯绕这会儿见到马小辫，不打招呼，也要龇牙笑笑。那人，眼皮可薄啦！」
韩小乐满头大汗地跑进来了，对喜老头说：「六指马斋来了两趟，先那趟没个屁大工夫就走了，后那趟跟马凤兰先后脚到的，待好大工夫。刚才瘸老五又在门口转了一遭，没进去……」
喜老头对韩百仲说：「瞧瞧，村里一有事，这些家伙总是往一块儿凑，能有好主意呀？你们忙你们的去吧，马小辫归我们狮子院包了。我们四家轮流守著他，他敢动，我们就敢管！」
韩百仲心情舒畅地离开了狮子院，他顺著墙根又往西边走一段。那边是马小辫眼下住的地方。他的前院跟狮子院隔一条小胡同，在狮子院登高一望，马小辫家里办什么事儿都能看清楚。喜老头的行动和那些话，给韩百仲很大启发。贫农、下中农会开完，就把地主富农们叫到一块儿，先敲敲棒子，让他们老老实实的。韩百仲训地主富农是有一套的，不光狠，还能镇人。
韩百仲也把福奶奶的话掂了一遍。在这个时候，把粮食搬出来晾著，让别人观看；做的多么坦然，多么有力量啊！这是对农业社的支持，这是在不用言语来反驳那些闹事儿的富裕中农呐！有这副硬骨头，还怕什么困难！
韩百仲现在要奔另一户。这一户也是他办初级社的老社员，是他的老丈人家。他刚要下坎，忽见马大炮跟弯弯绕在沟里边小声嘀咕什么，马大炮又小跑著追赶焦淑红和焦克礼，就停住了。
弯弯绕在家里歇晌的时候，就听有人说，干部们正通知开会。他心里挺乐。今天晚上只要是开群众会，不管你乡书记、县书记来，非闹他个天翻地覆不可！反正他们的粮食抖搂出去了，这回要来个赤膊上阵。别人想这样安安稳稳地把我毁了，那是办不到的；反正，你们不让我好过，你们也甭想好过！
马大炮把焦淑红和焦克礼两个人喊回来了。
马大炮问：「喂，淑红，吃过晚饭就开会吗？是先翻还是先开呀？」
焦淑红笑著说：「你这两个问题都没问到地方：晚上开的是贫下中农会，明天才开全体社员会；你问翻不翻呐，那是别人造谣，别自起矛盾，根本不翻！」站在一边的弯弯绕傻眼了：「呵，把我们中农开除了！好哇。我问你，我们还算不算社员？」
焦克礼一见这种人就气得想痛骂他们一顿。他忍住火说：「当然是社员了，你这话等于白问。」
马大炮说：「算社员为什么不让我开会？」
弯弯绕说：「对呀，把我们关在门外边是什么意思？」
焦淑红说：「会议有各种会议，党员会、团员会、干部会、代表会、社员会，可多啦，该谁参加谁参加，根本没有把谁关在门外边这宗事儿。」。
这句话，把两个人说住了。
弯弯绕紧接著来第二下子：「好哇，不该我们参加不参加行。我问问你，我们没的吃，你们这个会管不管？」
焦淑红说：「谁家要是真没吃的，政府给救济，社里也给补助。」
马大炮拍著胸脯子说：「我哪？我算真算假，你们商量好了没有？」
焦淑红说：「是真的假不了，是假的真不了，是真是假，你们自己不比别人清楚哇！」
弯弯绕说：「真假全凭你们干部说了。我们的小命全在你们手心里攥著哇。」
焦克礼不耐烦了：「你们就等著会上评定吧。」
马大炮更急了：「评定？把我们关在大门外边，你们这一色人评定？」
弯弯绕跳著脚：「我们的牲口，我们的家具、土地全都交到社里了，我们这会儿是两手攥著空拳头，社里连吃饭都不管啦？」
焦淑红被气得满面通红，大声说：「你别胡说！你家牲口入社了，别人家的牲口没入社吗？入给谁了？入给咱们大伙了。入社的牲口给了你钱，入社的家具折了价，土地当然要归农业社集体种，地里长出庄稼你没分吗？怎么不管你吃饭啦？」
马大炮说：「同利叔说得对呀，我们把什么都交给你们社了。入也归了你们了！」
弯弯绕紧接话音：「可是我们人要饿死，你们不管，你们还给别人活路不？我找支书去，我吊死他家门口去！」
韩百仲站在坎子上，这里的情形他全看见了，气得牙根发颤。他心里想：同样都是农民，都是干庄稼活的人，都是农业社的社员，跟刚才狮子院那些人比一比，多不一样啊！依靠贫农、下中农，这话真对呀。可是团结中农？老天，弯弯绕这家伙可怎么团结呢？他从坎子上跳下来，压住心里的火，说：「同利、连升，你们想参加晚上的会议呀？那好办，可以列席听听。」
弯弯绕说：「列席？我不去。你别光想著给我们灌米汤，你得先说说，我们没的吃怎么办？」
马大炮说：「就是嘛，光给个空话听，说一千道一万，顶屁用。」
韩百仲说：「别在这儿胡吵，走咱们到你们家说去。」
弯弯绕说：「到我家你得翻！」
马大炮说：「先到我家翻！」
韩百仲那满肚子火忍不住地往上顶，高声说：「瞧你们这两个人，怎么一点理都不讲啊！」
两个人同时叫嚷起来了：「谁不讲理？」
韩百仲又压了压心火，说：「同利呀，刚才我到狮子院去，我想起一件旧事儿。正好十年。那天半夜，你到狮子院敲门找我，人没进来，你把个文书（指地契）盒子塞给我了。我让你弄得不知啥馅儿。你说：『土地我交出来，只要不让我扫地出门，我就感你一辈子大恩……』看把你吓成那个厌样子！我当时跟你讲：土改是消灭封建，不会斗争中农；我让你跟我们一块儿斗争地富，你当时还不相信。我说用脑袋担保，你才跟我走了。发土地证那天晚上，你又到狮子院找我，你拉我到你家喝酒，我不去。你当时说过一句话，我还记著哪，你说：上有天，下有地，我马同利发誓，我一辈子拥护共产党，跟共产党走到死，我儿子、孙子也要跟共产党走……同利呀，还没有一辈子，才十年，你怎么就变啦？你仔细想想，拍著心口窝想想。」
弯弯绕这回绕不出来了。他被韩百仲这一席话说得干眨巴眼，嘴里出不来声音。
马大炮比他还笨，所以帮不了忙。
韩百仲说：「别一条道走到黑了，那是死胡同，还是跟咱们一块儿好好地干吧。」
弯弯绕说：「先给我解决肚子问题吧，保住小命，才是真的！」
马大炮帮了一句：「对啦，除了多给咱们分点麦子，别的全是空话！」
面对这两个死不回头的家伙，韩百仲再也忍不住了，就冲著他们坚决地说：「你们还想白吃土地股子，这办不到，一辈子也办不到！」
弯弯绕来劲儿了：「怎么样？一叫真的就不行了吧？我找支书去！」
马大炮说：「对啦，跟你说不顶事儿！」
两个人找个硬台阶下了，一块儿气鼓鼓地走了。
韩百仲被气得太阳窝一鼓一跳，真想追过去，狠狠地给他们每人一脚，出出气！站在旁边的两个年轻人也气得不得了。
焦淑红说：「百仲叔，咱们干咱们的，别理他们。东山坞没有他们照样搞社会主义！」
焦克礼说：「团结，团结个屁吧！瞎子点灯，白费这根蜡，赶快把咱们计划上的这一条抹去！」
韩百仲呆呆地站著，听著两个年轻人愤愤不平地议论。这些话，全是他这会儿想的。实在，东山坞没有这几个富裕中农，社会主义一样搞，还要比眼下搞的顺利点儿。你们一定不跟咱们团结，就请便吧，你们就跟著地主、富农往资本主义奔去吧！咱们把眼睛擦得亮亮的，看哪个最后丢人现眼，看哪个走到绝路上去！
要是在一天以前，韩百仲这些话早就出口了，他敢对弯弯绕和马大炮当面讲，当然也能跟这两个年轻的同志发泄一通。眼下，他不能这样做了。因为乡党委书记和支部书记都强调对中农采取有团结有斗争的政策，支委会上又作了决定；一个党员，一个党支部委员，能在两个团员面前说那些违反上级指示、违犯支委决定的话吗？
韩百仲忍著极大的痛苦，把涌到嗓子眼的话咽下去了。他默默地朝前走著，那矮小的身体像是经不住这些怒火和压力的负担，有点儿摇晃。他走了几步，回过头来说：「你们俩刚才的情绪不对呀！怎么不对呢？我一时还说不清，因为我的情绪也不对。没别的话说，咱们得执行支委会的决议；他们不走正道，咱们就斗争，可不能不讲团结，不能把他们推出去不管。就是这样！」

﻿
第三十八章
第三十八章
乡党委书记来到东山坞，干部们又积极地活动起来，好多社员都留神了。有的人从心里边高兴，有的人从心里边别扭，有的人又急著找干部，想讨讨底，看看风向。可以说，现在东山坞除了不懂事的孩子，没有一个人是安静的。因为大伙儿都已经看出来，这会儿是村里斗争形势发展的紧要的时刻，究竟朝哪个方向发展，他们都是非常地关心的。
萧长春从家里出来的这一路上，不断地被社员们拦住。有的就地就问，有的还把他让到家里，挺神秘地跟他讨底儿。萧长春坦率地跟他们摆心思，细致地讲政策，也耐著性儿地听了他们哆嗦的议论。他跟最后一个「拦路」的人谈完之后，就急忙下了坎，过了沟。他要找马子怀去。支委会上研究过了，想通过这一次麦收活动。把马子怀这样几个比较动摇的中农先争取过来。他一边走著，一边考虑。根据马子怀平时的表现，特别是前天干部会上的情形，弯弯绕这几个人的确在拉扯他，他也容易跟著这些人走；另一方面马子怀为人老实、胆小，在社里劳动也很积极，又是比较容易争取的。马子怀的病根子到底在什么地方呢？你说他反对农业合作化吧，他又积极劳动，在中农户里边数他的出工多；他对社里的庄稼好坏，收入多少，也很关心。你说他拥护农业合作化吧，他又常常跟著弯弯绕这些人跑，平时心情也不舒畅。对这样一个人应该用什么办法说服他呢？
萧长春叨叨念念地走著，老远就瞧见马大炮的女人把门虎在门口外边站著。她两手叉腰，脸冲著马子怀家时门口喊叫。有几个妇女在那儿劝说，大概劝了好久，也有人劝得不耐烦，就撇下她走了。
把门虎还在不依不饶地喊：「谁吃了我的杏子，让他嗓子眼儿长疔毒！哪个枝上有多少杏我早就数过了，没人摘，我那杏子长翅膀飞了？」
萧长春不用打听就明白是怎么回事儿了，就走过来笑著说：「连升大嫂子，我看你不如留著这劲儿，到社里干点活去。这样，社里多个人手，你自己多个劳动日，还能多分红，没事儿吵架顶什么用呢？」
把门虎怒气不消地说：「支书，你不知道，这家人嘴上老实，心可毒啦，我没少受他们的气。单干那会儿……」
萧长春拦住她的话说：「别摆了，你们单干那会儿的老底子我全清楚。这会儿不是集体了吗？应该多往集体事儿上花点心思，别光打自己的小算盘，什么全不顾。你不用不爱听，比方说，社里的麦子要是丢了一块，你能像丢了几个杏子这么心疼吗？为几个杏儿，站在街上嚷嚷，多不好看。」他一边说著，一边往院里推把门虎，「快回家去歇歇，一会儿下地干活吧。」
把门虎脸上一红一白，嘴上嘟嘟嚷囔地回到院子里去了。
萧长春走到马子怀家门口，见大门关著，敲打几下，朝里喊了一声。
马子怀的女人打开门。看样子她也真动气了，脸色煞白。一见萧长春，话没出口，眼睛里就转起泪花儿。
萧长春问：「大嫂子，子怀哪？」
女人说：「躲到地里打草去了，谁受得了这个呀！」
萧长春劝她说：「在一些小事情上，宽厚一点儿就过去了。隔壁子住这么多年，谁的人性啥样还不知道吗？小事情上让著点儿，在大事情上弄清是非，比什么都重要。」
女人说：「我们不敢惹她。我们几辈子都让他们欺负怕了。支书你评评理儿。他们把杏树栽在墙根下边，怕树阴遮著他们院子里的菜长不好，就把那边杈子全砍了，让树往我们这边长。杏子青著，我就不让孩子们到后院去，怕惹是非。我们都锁上门下地干活了，他们也没告诉我们一声，就爬墙跳院子到我们这边拣落杏子，还赖我们孩子吃了他的，从晌午头骂到这会儿了，还是没完没了的……」
她说著，泪水忍不住掉下来了，赶忙撩著衣襟擦。
萧长春看著她可怜，又有些可笑。忽然想起马子怀夫妻两个的一句口头语，就趁机会教育她说：「大嫂子，你们不是常说『傻子过年看隔壁子』吗？仔细琢磨琢磨，你们看的是什么样的隔壁子呀？他们自私自利，跟农业社不一条心，只要对自己有便宜，什么事他都干。今年咱们社的生产这么好，他们还胡闹。你想一想，看这种隔壁子，跟这种人学，对你们有什么好处？会走到什么地步上去呢？」
女人觉著支书是同情自己的，这话是端公盆的，就说：「有支书你这句话，我就不伤心了，乡亲们只要知道我们，知道他们就行……」
萧长春说：「光别人知道不行，你们自己得真知道，得下决心别跟这样的隔壁子学呀！」
女人说：「我们孩子爸爸早说要躲著他们走了。真的，我们斗不过他们。」
萧长春笑笑说：「我看没有躲干净，是躲躲靠靠吧？」
女人不好意思地笑笑。
萧长春又趁这机会给马子怀女人讲了些正面道理。因为他知道，马子怀两口子感情很好，给女人开开窍，可以帮助马子怀开窍。看著这女人对他的话很喜欢听，就问：「大嫂子，你说说，你们为什么总要跟他们这样的人跑呢？」
女人实心实意地说：「我们想著，跟他们都是一样的户。」
萧长春说：「焦振茂这些人跟你们也是一样的户，你们就该朝人家那儿看齐呀！大嫂子，我这些都是实情话，你们听我的，对咱们社，对你们家都有好处。子怀回来，你们两口子盘算盘算，看看我这话有理没理。」
萧长春从马家出来，想著刚才看到的一场小纠纷和马子怀女人的一些话，他又发现一个问题：马子怀和马大炮他们之间存在著矛盾，这也是争取这个人的一个有利条件。如果多跟他摆摆集体的好处，让他看清前途，让他认清弯弯绕、马大炮这些人，也许能把他争取过来。
他要到地里找马子怀去。经过大庙门口，朝里一看，见王国忠在柏树下边被好多人围著，谈得十分热闹。这里边有男有女，有贫农也有中农。他们都是眉开眼笑，一定谈得很好。他没有进去打搅，就又从庙前的空场子上走下沟，往北走。刚到十字路口，只见从野地里走过一个人。其实，他先看到的是小山似的两捆草，草捆在扁担上颤颤悠悠，只能从草捆下边看到两只迈著快步的大脚。
那边的人倒先看到他了。扁担一换肩，两个青草捆一转个儿，身子露出来，原来正是他想找的那个马子怀。
马子怀老远就叫他：「支书，这会儿你得空不？我跟你说两句话儿。」
萧长春迎上来说：「我正要找你哪！」
马子怀放下担子，就地抖落开绳子，把青嫩的草扬撒在路上和坡上。
萧长春过来帮忙，打开另一捆草。青草像是从蒸笼里拿出来的，散著潮乎乎的热气。他一边扬著，一边问：「要晒干草？」
马子怀说：「半天就干了，晚上收工再弄到一块一捆，就可以垛起来了。留著冬天喂羊。」
「一个上午就割这么两大捆？」
「上午我锄地去了。这是一晌午割的。」
「呵，你好能干哪！」
「要不晌午睡不著觉，也白磨蹭过来。」
萧长春感叹地说：「社员们要是把这股子劲儿用在咱们农业社上，那可不得了啦！」他们晒完了草，把绳子也团起来了。
萧长春说：「子怀大哥，你有什么话跟我说呀？」
马子怀撩起布衫的衣襟擦了擦脸上和脖子上的汗水，左右瞧瞧，说：「走，咱们到北边，北边凉快。」
他们来到北边。坎子上有一棵大杏树，树下边很阴凉。还不到上工的时候，地里没人干活，也没人走路，只有几个泥人似的孩子在远处一个积著山水的土坑里边洗澡打扑通。野外很静，微风不住地把要熟的小麦香味儿送过来。
马子怀坐在土地上，想说又不好说，掏出烟荷包：「来，你尝尝我这烟叶子。」
萧长春接过荷包，卷了一支烟抽著，见马子怀犹犹豫豫，就拿话引他：「刚才我路过办公室，看了一眼，会计和马主任正统计数字儿。好家伙，全一队顶数你家的工分多呀！」马子怀笑笑。
萧长春说：「劳动好不好，工分账会说话。咱们就是凭劳动过好日子，凭劳动创社会主义，想邪门不行，都得走好道。」
马子怀说：「唉，不容易呀。」
萧长春心里想，马子怀要跟自己说的话，跑不了是跟眼前村里正发生的事儿有关联；吞吞吐吐地不说，一定是怕说错了，这个人平时就是这样的。他又往马子怀跟前凑了凑说：「子怀大哥，咱俩对眼下村子里发生的事儿交换交换心思吧。咱们怎么想，就怎么说，不管对还是错。这儿说，这儿了，行不行？」
马子怀看了萧长春一眼，说：「你说吧，我听著哪。」
「你别光听，也得说。」
「行。」
「我觉著，社会主义这条道不光是对贫农好，对中农也好。这不是讲空话，你回头仔细琢磨琢磨就明白了。拿你家来说，你十五亩地，要都种麦子，你得投多少种多少肥料？恐怕你独门独户的，根本没有力量把地全耕过来，等到收来，你把投资刨出去，净剩多少呢？可眼下，你在队里劳动最好，分麦子全是净得，你算算看，准比单干多，不会比单干少。」
「这个账我算得过来。」
「从远处看呢，咱们农业社还要大大提高产量哪，我们要让它一亩地长二亩、三亩地的粮食！怎么说呢，河水说话就引过来了，盐碱地咱们秋后要运沙土改造它，咱们要用新式农具，还要使拖拉机。农业社有这个力量，还不增产嘛！你单干，要了命你也不能把河水引过来呀，倾了家你也买不了一架拖拉机呀；就算买得起。一家一个拖拉机，你那十五亩地，半个钟头耕完了，还干什么用呀！你甭笑，我说的全是实话！」
「这个账我也算得过来。」
「就算眼下稍微少收入点，你得往远看，你不能今天栽下树，明天早起就要果子，不给果子就砍树。得，那你一辈子也得不到果子。子怀大哥，眼光得放远点呀，光瞅看鼻子尖底下不行。」
马子怀听到这句话，又叹口气。
萧长春说：「我这话你听著不入耳吗？」
马子怀苦笑著：「怎么不入耳，全对著哩！」
萧长春笑了：「光让我一个人说，你怎么不说呀？你不是要找我说话吗？」
马子怀不好意思地说：「我这个人不像你的心缝豁亮，窄呀！」
萧长春给马子怀摆了前途，又接著他的话音扯到另一个问题上边：「你有个弱点，耳朵软，眼光浅，经不住风，看不清是非。你吃亏就吃在这个上边了。刚才我到你家里找你，碰上大嫂子跟连升家吵……」
马子怀一愣：「还没完哪？」
萧长春说：「完？早著哪，只要不把私心去掉，这件完了，还有那一件呀！要是没有农业社，你算掉进是非坑里了。不信你把你单干那会儿的日子想想，地主、富农挤过你没有？你的隔壁子挤过你没有？个体的日子就是你挤我、我挤你嘛！冲你这老实人，我敢保险，要是没有农业社，你只能让别人挤得破产，你挤不动别人。」
这几句话，说得马子怀动了心。他想起几辈子苦干没有拴上车的事儿，想起因为马大炮侵占自己的地边子打官司的事儿；想著，农业社一旦垮了台，自己的日子能不能好好过下去，真有点不保险呀！
萧长春继续说：「所以刚才我跟大嫂子讲，你们不能再看隔壁子行事了，遇著起了矛盾的事情，你得往贫、下中农这边靠，这边人多，保险……」
杏树阴里，两个人谈著，一个在说服，一个听著。说服人的话都挺明白，都是这个中农户应当清楚的；被说服的人也觉著这些话对，也听进去了，也开了点窍。可惜，这把钥匙没有完全投簧，萧长春并没有完全了解这个人。
钟声当当地响起来了。
马子怀说：「我要上工了。」
萧长春说：「得空咱们再聊。」
马子怀收拾绳子扁担，琢磨著萧长春刚才跟他说的话。他觉著萧长春对自己还是看得起，那些话都是实实在在的，可是他的心情没有松快，他要问的话还没有问明白。
萧长春也看出自己这番话没有起到太大的效力。不过，他跟马子怀这么一谈，进一步看出来，这个人能够说服，能够争取，这得耐心，得好好寻思，多找找办法。
马子怀扛著扁担，提著绳子，走了几步，开头快，后来慢，停住了，又转回身来了。他愣了一下，像下了决心，等到萧长春从后边跟上来，他开口了：「支书，刚才你是跟我摆心思了，我呢，也要跟你摆摆。我想问你一个事儿，这么问，兴许不对，你可别过意。」
萧长春和蔼地说：「话不说不明，木不钻不透，咱们交心思，对的我就说对，不对的，我还可以帮你解解，有什么过意的呢！」
马子怀几乎是在嗓子眼里挤出一句话：「我想问问你，咱们这个农业社能搞多久？」
萧长春不由得打个愣：「多久？千年，万年，对啦，要永世搞下去！」
「能吗？」
「当然能！」
马子怀眨眨眼，那神气，说明他不大相信这个回答。
萧长春心里打著转。他看到马子怀的病根了，还猜到有关大鸣大放的消息，一定传到了马子怀的耳朵里。他想追问马子怀听谁造了谣言，立刻又把话吞住了。不能这样追问，追问会给马子怀增加顾虑，会使马子怀把刚刚打开的门儿立刻又封闭起来。得从正面教育这个人。于是，他态度平和而又自信地说：「子怀大哥，我问你，你看共产党的领导牢靠不牢靠？」
「牢靠。」
「为什么呢？」
「共产党好。」
「对啦，共产党好，共产党处处都为老百姓。打鬼子，打国民党反动派，斗地主，搞社会主义，没一样不是为老百姓。所以老百姓全拥护。有老百姓拥护，就像山一样牢了。」
「我说的是咱们这个农业社。」
「农业社是谁领著办的呢？共产党呀！共产党为什么要领著咱们办农业社呢？要建立社会主义、共产主义。办社这么些年，你总可以看出来，大多数老百姓都愿意办农业社的，都拥护农业社，想走单干老路的只是少数人。你看，有共产党的领导，有大多数人拥护，农业社还办不牢吗？这是铁的，永远没错儿！」
马子怀听到这些话，眉头舒展了一些。他低著头，琢磨了一会儿，又抬起头，眨了眨眼，他想说：马之悦也是共产党，跟弯弯绕这一伙是一个鼻子眼儿出气的，在东山坞跟你作对，农业社也能牢吗？这句话他没敢问，临出口又改了：「这么说，有人要拆散它，共产党不能答应啦？」
萧长春说：「这当然啦。共产党不答应，老百姓也不答应呀！」
马子怀觉著自己的心胸一下子开朗了好多。他想，光是几个调皮捣蛋的人可能搬不动农业社，光马之悦这样一个党员不想搞农业社，共产党大概不会依著他，要不怎么撤了他的支书呢？……他心里边这么嘀咕著，也不打招呼，扭头就走了。先慢，后快，一会儿就走出老远。
萧长春迫著他喊：「子怀大哥，今晚上在大庙里开贫、下中农代表会，你去列席听听吧。你可一定去呀！」
从拐弯的地方传来马子怀的应声：「哎！」
萧长春慢慢地走著，把自己刚才跟马子怀说的话，马子怀跟自己说的话，又回过头理了理，想了想。年轻的党支部书记，忽然有个新的发现：在中农这个阶层里，在那些走社会主义道路犹犹豫豫的人里边，不全是反对农业合作化的，他们有的人是担心我们搞不到底儿，怕我们顶不住歪风邪气，怕我们中途散伙；这些人不是坏意，只要让他们看到我们的硬骨头精神，看到我们的坚决性，他们就可能稳住了，就能团结在一起了。怪不得上级一再教导自己对中农要分别对待，要对症下药，真是一点不错呀！
他走著想著，被一阵清脆的梆子声吓了一跳，抬头一看，不知不觉中已经走到办公室门口了。一个卖香油的小推车横在路上，好多社员和孩子围在那儿打香油。
卖香油的是本乡南边那个小洞村的老张，常来常往，都挺熟识。他瞧见萧长春过来，一边敲著木梆子招徕买主，一边满面带笑打招呼：「老萧，忙啊？」
萧长春也和气地说：「老张，家里喝水去吧。」
老张刚要答话，一个小姑娘伸过一只瓶子，他又赶忙应付买油的了。
萧长春站了一会儿，心里一动，赶忙走到办公室里。
马之悦和马立本两个人正坐在桌子对面翻账本子、打算盘，统计晚上会议要用的数字。
见萧长春进来，两个人故意埋头工作，没有打招呼。
萧长春找了张白纸，又找了个旧信封，在屋里转著看看，没找到地方，就出了屋，往屋簷下的台阶上一坐，把纸垫在膝盖头上，就写开了。
王来泉同志：
工作顺利吧？我来麻烦你了。我们村有些富裕中农正在闹问题。王书记在这儿领著我们解决。你的老丈人家也是中农户，人是好人，就是思想不太进步，走社会主义道路犹犹豫豫。
刚才我跟他谈了一回，看样子，他的心病是怕我们农业社搞不到底儿。我们要跟他亮底了，让他参加今天贫、下中农会，好跟坚决走社会主义道路的人多碰头。我们想通过这一回斗争，把他争取过来。你要得工夫，到我村来一赵才好。来个公私两利，帮帮我们的忙吧。你们村的工作好，你能力棒，新女婿说话，老丈人是最肯听的……
他来不及仔细地寻找适当的词句，只顾刷刷地写开了。他那急迫的心情、殷切的希望、胜利的信心，顺著笔尖儿流到纸上。一阵小风，不知从什么地方吹来一片花办儿，落在墨汁没干的字儿上；一只小蜜蜂，在他的头顶上盘旋飞舞，嗡嗡地叫著，他全都没有在意。
一封短信写好了，他匆忙地看了一遍，装进信封里；又回到屋里，用面糊粘结实，两只大手使劲儿按著封口，快步地朝街上跑去。
卖香油的梆子声，已经响在村西头了。
萧长春顺著声音追过来，追到金泉河边上，追上了卖油的人。
「老张，托你给王来泉同志捎个信儿。」
「行。」
「你到村马上交给他。」
「他是我们队长，回去我还得跟他报账哪！」
萧长春站在桥头，望著卖油人走远的影子，又盘算起下一步的工作。
清清的河水，在他身边奔流……

﻿
第三十九章
第三十九章
韩百仲又来到沟南边，来到另一个社员家门口。一只脚刚上台阶，又退回来。
这家是焦二菊的娘家，孩子的姥家，他的老丈人家。内弟焦庆到工地上去了，家里只有兄弟媳妇和几个孩子。自己这个身份本来就不大好说话，加上焦庆媳妇是个自私自利、胡搅蛮缠的女人。韩百仲见了她就挠头，保管说不进话去。他在门口转了几个圈子。忽然想到自己的妻子焦二菊，要是让焦二菊到这个门口里摸摸底，准比自己方便，宣传点道理，焦庆媳妇也能听进去。他想到这儿，赶紧回家搬兵。
他从焦振茂家东边小胡同穿过来，到了南街再朝东拐，离门口老远，就发现焦二菊没在家。他家从办初级社当办公室起，就养成了习惯，白天黑夜都不插大门，家里有人的时候，总是大敞著门。没人的时候，两扇门就虚掩著；谁到哪儿去了，不像城市里那样，给男人或妻子在桌子上压个条子，他们不识字儿，写不上来，就是写了，他们都是忙人，来去匆匆，进门吃饭，撂下碗就走，也想不到到高桌那儿瞧瞧。不过，他们有他们的办法。门楼外边的砖缝里塞著一块白土子，谁到哪儿去了，就在门板上划个记号。比方下地了，就画个方块，到大庙去了，就画个屋脊式的菱形，到马翠清家串门了，就写个女字，到小河边上洗衣服了，就画几道弯。不管哪个回来，一看到记号，准能立刻找到。可是这一回韩百仲被难住了，门板上画的是一个大圆圈，这个记号他还从来没见过。
韩百仲在南街兜开圈子了。这家找，那家问，全没有。喊叫吧，农村夫妻很不习惯叫彼此的名字，就是这对恩爱的夫妻也还没有赶上这个时兴，一般的情况都是用「喂」、「我说」、「嗨」这些类似语气词来呼唤。韩百仲转了一头汗，回来从碾棚后边走过，听得里边哒哒声夹杂著通通声。嘿。找到了。
他绕过几家后院墙，过来一看，果然是焦二菊。
焦二菊正在碾棚里使碾子。五婶的娘家侄子走亲戚从这儿路过，焦二菊抓了个官差，把人家骑的毛驴牵过来，套上了碾子，轧的是玉米。她在小毛驴屁股后边一边帮著推，一边侧著身子，舞动著黍子苗的笤帚叠扫著被碾砣子挤出来的玉米粒儿。她的动作潇洒、有力。
韩百仲隔著没安窗櫺的窗子喊了一声：「喂，你跑到这儿来了！」
焦二菊正在全神贯注地推碾子，被他的喊声吓了一跳，笑著说：「哟，你怎么找到这儿了？」
韩百仲说：「我听这儿通通地打鼓嘛！」
焦二菊瞪了他一眼：「讨厌！」
「你算把人害苦了，让我白跑个大圈子。」
「我就是画个圈嘛。」
「人家知道那是啥意思呀！」
「两个意思，饭在锅里，锅不是圆的呀！再一个是碾道，你看我这不是转著圈圈呀！」
「转圈子是用脚，你要画两只大脚，我就知道了！」
「该死！」
焦二菊把手里的笤帚一调头，隔著窗户就在韩百仲那个没有
戴帽子的光脑壳上重重地给了一下子，接著又要来第二下。
韩百仲一边用手招架、躲闪，一边朝外边努嘴，说：「嗨嗨，来人了！」
焦二菊说：「来人怎么著？」
韩百仲说：「这么大年纪了，还闹著玩，人家多笑话呀！」
焦二菊说：「笑话卖几个钱一斤哪？你这是自找！」
韩百仲说：「说正经的吧。」
焦二菊又回去，吆喝一下牲口，说：「你就说吧。」
韩百仲绕著弯儿说：「焦庆他们到底是缺粮不缺粮啊？」
「缺个屁吧！他家的底子你还不清楚哇！」
「她闹的挺厉害。昨天会上你没见？」
「她是屎壳郎跟著屁轰轰！昨晚上又找我这儿哭穷来了，让我给数叨一顿，没脸走了。」
「光压不行，还是应当摸摸她的底儿，是真缺还是假缺。」
「假缺！要真缺，你扒我的眼珠当泡踩！」
「他家是贫农，也跟著瞎嚷不好哇！」
「不要脸！贫农里边的汉奸卖国贼，我一看她就恶心。你瞧著，从今以后我要是再理她，再蹬蹬她家的门槛子，你剁下我的脚去喂狗！」
韩百仲一听这话，觉著完了，就靠在窗台上嘬牙花子。
焦二菊把压碎的一底棒子面扫到小簸箕里，又注上一底儿，棒子粒在压挤中蹦跳著，发出扎扎的爆破声。她叠扫著，看了男人一眼，说：「你不忙了，这儿守著我干什么呀？」
韩百仲叹了口气：「我发愁哪！」
焦二菊挺奇怪：「哟，什么事儿值得这么发愁呀，长春来了，王书记又来了……」
韩百仲说：「他们一来，我才觉著脸更没处搁了。你看，一个老社员，贫农，也跟著富裕中农闹粮食。还有，人家长春一口一声说是你的亲戚。真是的，焦二菊的娘家人，在焦二菊的眼皮底下闹粮哪，多难听！」
焦二菊愣住了：「真的，老天，我怎么没有想到这一层呀！这可得管住她，别让她闹了。」
「有办法管住她吗？」
「有，当然有。一物降一物，卤水做豆腐，你瞧我的吧，保管她不闹了。」
「你怎么管她呀？」
「你甭问了，今晚上开贫、下中农会，保险她进门就检讨。」
「得打通人家思想，不能强迫命令！」
「瞧好吧，走你的！」
韩百仲完成了任务，高高兴兴地走了。
留下的焦二菊，这会儿可安静不下来了。她是个孤人，眼皮底下就这么一个一奶同胞的兄弟，还是个闹粮户，不管真假，在这个节骨眼，瞎乱喊叫凑热闹，都是丢焦二菊的脸，丢韩百仲的脸，更是丢穷人的脸。真是糊涂虫啊，你怎么不想想你是个什么人呀？这种事儿让支部书记知道了，就够丢人的了，晚上开会，乡委书记一参加，她再跟著帮帮一闹，得，全乡全知道韩百仲有这么个老丈人家了，焦二菊也出了名啦。
焦二菊越想越急，越想越气，心里那火苗子一蹿一蹿的。她顾不上使完了碾子再去，就慌忙跑出来，冲著野地喊开了：「二头，二头！」
这声音在宁静的晌午里，特别响，传出很远。
她的二儿子，一个光著身子、让太阳晒得黑不溜秋的孩子，一手拿著一把弹弓子，一手提著一只死麻雀从麦子地里跳出来。
「妈，干什么呀？」
「小爷，瞧你晒得这头汗，不要命啦？」
「不热，一点也不热。」
「你哥哪？」
「上学了。」
「来，你给妈看会儿碾子。给你这笤帚，驴不走，你就打它，压出来，你就往里扫扫。」
「你干什么去呀？」
「我找你舅妈去，说两句话就回来；可别走，听话，等收了麦子，给你烙糖饼吃。」
「你可快著点呀！」
焦二菊离开碾棚，一股旋风似的刮到了焦庆家。
焦庆媳妇正涮锅洗碗，只见院里趴著的母鸡忽然咯咯咯、扑啦啦地乱飞乱跑，抬眼一看，姑奶奶来了，呱哒一下盖上了锅，迎到屋口。
「哟，他大姑，吃饭啦？」
「还吃饭哪？断顿了，就差到大街上喊叫缺粮啦。」
焦庆媳妇见焦二菊气色难看，就加了小心：「屋坐吧。」
焦二菊说：「这儿站著吧，说两句我还得使碾子哪。」
焦庆媳妇一向怕焦二菊，因为焦庆怕焦二菊，她也跟著怕，就没话找话说：「听说晚上开会？」
「对啦。」
「您叫著我一块儿去。」
「你算哪一码呀？」
「哟，不是开贫农会吗？」
「你还有贫农味儿吗？贫农还能到处喊叫缺粮呀？」
焦庆媳妇强做笑脸，说：「瞧他大姑说的，贫农不吃饭不是也活不了吗？」
焦二菊瞪著眼：「贫农总得要点脸。」
焦庆媳妇捂著嘴：「嘻嘻，空著肚子，脸也黄了。」
两个年纪不相上下的妇女脸对著脸争论起来，一个是横眉立目，一个是嬉皮笑脸，一个是真动心火，一个是比吃凉粉还痛快。
焦二菊对这个家是有功劳的。焦庆小时候，瞎妈带不了，全靠焦二菊背著抱著；后来，焦庆娶这个媳妇，是焦二菊拉洋车攒票子垫的彩礼；土改前焦庆家的孩子连著生，焦二菊没少帮衬他们；十九五三年，不是焦二菊的男人办农业社，焦庆大病那一场，小命早就见了阎王爷！这会儿，这个臭娘们把穷忘了，连这个姐也忘了。她是大姑姐，大姑姐总得有个大姑姐的身份管束，要是小姑，瞧瞧；焦二菊上去先给这个娘们两个大嘴巴，打完了，咱们再讲道理！
焦庆媳妇也是这个家的有功之臣，焦庆比她小三岁，人也比她老实厚道，家里家外全靠她撑著顶、掌著台。她娘家是个中农户，从小就学会了一套过小日子的本领，能占尖，会取巧，还善于看风使舵。她觉著，不是她，这个家不要说存粮储钱，稀的都混不上三顿。昨晚上卖了点余粮，票子已经把在手里了，翻与不翻对她无关。按土地分红，对她好处也不大。那几年，她吃政府和社里的补助吃惯了嘴，不操心，不费心，一伸手，在表册上按个手印儿，粮食就背回来了，不吃白不吃，不要白不要；跟著帮帮闹腾闹腾，闹腾来点好处是落的，闹腾不到好处也没亏吃。换个别人来她家里摸底、宣传，一看看口气硬，她马上就会来软的。对于这个大姑姐，她早把脉窝摸准了：焦二菊是个刀子嘴、豆腐心，硬的不怕，软的受不了，软硬一齐来，她就得跟著转。
焦二菊又说话了：「说干脆的，掏心窝子，你们家到麦子下来，到底儿够吃不够吃？」
焦庆媳妇说：「好姐姐哩，我要揭的开锅，能到这时候连饭都不给孩子做？你兄弟不在家，全都扔给我这么个没能耐的娘们了。孩子们全随他爸爸，全是大肚子汉，吃一锅，拉一炕；肚子装得鼓鼓的，到处跑了一圈来，进门就喊饿，就像是饿鬼托生的，喊的我那心像揪的一样……」她说著说著，眼泪就像珠子似的一串一串地往下落，赶紧撩起衣裳襟，又舍不得擦去，「唉，我就差把他们打到街上哭去了……」
焦二菊说：「得了，够丢人的了，还要上街摆摆去呀！」
焦庆媳妇叹口气：「唉，啥法子呀！孩子多，劳力少，哪个不是肩膀头子扛著一张嘴呀！」
这会儿，在屋炕上玩的孩子，扒到玻璃窗上朝外看，小脸贴在玻璃上，小鼻子都挤扁了，嘴一张，叫了声：「姑！」
焦二菊看看焦庆媳妇哭的那副可怜相，又看看小孩子，心里一热，眼圈也红了。她又嘱咐自己：不能心软，她家不缺吃的，不用听她嘴说，她可会做戏哪！
焦庆媳妇说：「再不行，我就上工地找他去。」
焦二菊连忙说：「敢！你还想让全县的人给你扬扬名啊？你不怕丢人，我还怕哪！」
焦庆媳妇苦笑著说：「您要怕，您就在姐夫跟前美言几句，来了救济粮，救济咱点儿。」
焦二菊说：「想你个美，不缺粮，要补助，昧心啦？」
「您说我不缺，您就先翻翻我。」
「算了，我也用不著跟你扯皮了，也没工夫跟你磨牙玩！一句话，不许你再到外边喊！」
「我不喊，肚子叫唤呀！」
「叫唤也不许喊！」
「哟，他大姑这不是强迫命令啦！」
这下子把焦二菊问住了。刚才她跟男人夸下海口，保证不强迫命令，怎么又使上这一手了？她想了想，一个妙主意忽地涌上心头。她说：「离麦收还有十几天，你让孩子到我那儿吃几天去。」
焦庆媳妇一喜：「那分麦子的事儿……」
焦二菊说：「只要你从这时候起不再喊叫缺粮食，麦子一分，我送你二斗！」
焦庆媳妇更乐了：「真的？」
焦二菊说：「你得保证别跟沟北那群家伙喊叫。」
焦庆媳妇连著声说：「不啦，不啦，冲他大姑，我也不能那么不要脸哪！」
「一言为定了？」
「我说一句假话，大姐你再见了，就可口啐我！」
「我没强迫命令吧？」
「嘻嘻，跟您闹著玩哪！」
焦二菊从焦庆家出来，满心高兴。这股子高兴劲儿，就如同当年替丈夫拉洋车挣来了钱票；也像帮丈夫把一个受伤的同志送到了保险地方；更好比把供销社的货物，运到了站上……
她这会儿才想起了使半截儿的碾子，还拴著个孩子在那儿，正想转身，瞧见韩道满到西头一个社员家去了，忽然想起一件事：韩百安也在闹粮食，也是假的；那老头子又胆小，又老实，到那儿说上几句，准能把他说的转了心。要问焦二菊为什么这么有把握，倒不是看人家老头子胆小，要去「强迫命令」，主要因为他们还有个小拐弯的干亲家关系。大脚焦二菊，又像一阵旋风似的刮到韩百安家。
韩百安刚浇完了菜，正要上大庙去。这会儿可以看出来，他比昨天似乎更加忧愁了。他坐在前门口抽烟，那烟雾，曲曲弯弯地从他的老脸上升腾著，就像他这会儿的心情。
焦二菊因为刚才顺利地完成了一件工作，对眼前这个工作又蛮有信心，情绪显得特别好，人也特别地热情和气，一进门就满脸堆笑：「老哥，没上工啊？」
韩百安依旧是那副老样子，冷冷冰冰地「嗯」了一声，算是打招呼了。
「老哥，王书记来了，你知道吧？」
「嗯。」
「人家来了，帮咱们解决解决问题，好让咱们农业社顺顺当当地搞下去；咱们也别放著脸不要脸，有胭脂粉别往屁股蛋子上搽。」
「嗯。」
「一个庄住著，谁家啥样，都知道，有吃的，别叫喊挨饿，那不是夺状元显高强。」
韩百安早知道焦二菊的来意，刚才焦淑红也来过，他都听烦了。
焦二菊以一个「亲家母」的身份说话了：「咱们是近人不说远话，冲著孩子们，你也别跟弯弯绕这群家伙们跑了。社会主义好，你走这条道，比给儿女们买房子置地他们还高兴，这是铁饭碗，谁也夺不去。这不是，眼看麦子要收了，等那会儿，给他们把喜事办了，和和美美的多好哇！」
韩百安哭丧著脸说：「唉，他婶，你不知呀，翠清跟我们道满吹台了！」
焦二菊拍著两只手说：「我知道，我知道。我的干闺女，我还不清楚。人家两个人是好好的，就是为你闹粮食，才闹开别扭了。解铃还得系铃人，什么钥匙开什么锁，老哥你走走回头路，什么事儿全没啦！」
韩百安说：「你说不行啊！」
焦二菊说：「你只要改邪归正，别再跟弯弯绕他们闹腾下去，就算行了。」
韩百安说：「怕晚了。」
焦二菊说：「不晚。」
「你管事吗？」
「管事，我干闺女跟我好著哪，我一句话，她就点头，她的事儿我能当多一半家。」
「你保险哪？」
「保险！只要你从今天起跟大伙儿一块往高处走，学进步，我保险啦！」
「那行。我就是饿的前腔贴后腔，也不说没吃了。」
「好，一言为定！」
这一场「谈判」相当地顺利，也相当地成功，嘎巴干脆，没用一袋烟的工夫，结束了。
韩百安挺高兴，刚才焦淑红来，答应他不翻粮，那一口袋小米子保住了；这会儿焦二菊来，又保险他的儿媳妇跑不了啦，真是从天上掉下来的喜事儿呀！今天的韩百安跟昨天的韩百安已经大变一层了。昨天口袋里的粮食，身边的儿媳妇都是保险的，他吃著碗里，看著锅里，想土地分红，想多捞上一把；这会儿，那个他根本不敢想了，只要回到昨天那个样子，粮食、媳妇跑不了，他就烧高香、磕响头，这会儿谁拿八抬轿抬他出去随帮闹事儿，他也不敢了。
焦二菊更高兴。刚才说服了女滑头焦庆媳妇，这会儿说通个老顽固韩百安，这真是两件了不起的功劳呀！她自己也有点奇怪：这身本事是从哪儿来的呢？好像半个钟头以前还没有哇！真是跟著好人学好人，跟著师父跳假神，不愧是共产党员、副主任韩百仲的患难与共的老爱人！往日里，韩百仲总说她是大炮式的，总说她头脑简单；怎么著，大炮式、头脑简单的人，能干出这么重要的工作？这个成绩，不光是把她自己的两门子亲戚说转了，尽了她的心意，保了她的面子；最重要是拉他们走上光明大道上来了，对得起兄弟焦庆，对得起干闺女马翠清；也对得起萧长春，对得起东山坞这伙子穷哥们。或者更高一点讲，对得起共产党了！
焦二菊又一阵旋风似的往回刮。她要赶快卸了碾子，送回驴去，再多跑几家，说不定，还能说服两家。等著晚上开会，她就不慌不忙，大模大样地走进会场去，当著支部书记、乡党委书记，还有穷哥们，汇报汇报，嘿，准得把他们吓一跳！
她刚到碾棚前，迎面来了韩百仲和马翠清。这爷俩一边走一边聊，韩百仲不住点头，马翠清不住比比划划，好像说什么得意的事儿。她想，你们再得意，也比不上我焦二菊。又想，先不把这件事告诉他们，一定要忍住，留著晚上一块儿揭给他们看。她想著，停住了，抿著嘴儿笑，不吭声。
那边两个人走近了。
韩百仲看焦二菊一眼，当著晚辈人，他跟自己这个老爱人从不开玩笑，也没说什么。
马翠清这丫头眼尖，「哟」地叫了一声：「您看我妈，乐的，得喜事了！」
焦二菊故意绷著脸，可是没绷住，「噗哧」一声笑了。来到跟前，韩百仲问：「你去过了？」
焦二菊大模大样地回答：「去过了。」
韩百仲看焦二菊得意的样子，知道事情办得一定很顺当。他们老夫妻之间，谁的眉一动，手一抬，都能看出对方心里的事儿，就又问：「怎么样？」
焦二菊早忘了刚才保密的打算，赶紧显功：「通了，不闹了。」
韩百仲果然吃了惊：「呵，真有本事，是真通假通啊？」
焦二菊说：「嗨，真假看实际，你瞧她从今往后还说没粮这个字儿不？」
韩百仲也很高兴，笑著说：「真不简单，真是一物降一物。你用的什么法儿呀？」
「反正没强迫命令！」
「没跟你哭一鼻子？」
「那还免得了！我会治她。我说，只要你不再喊没吃，让孩子到我家吃几天，分了麦子，我送给你二斗……」
没听完，韩百仲就急了：「老天，这叫什么，唉！」
焦二菊说：「你呀，别心疼东西，为咱们这个农业社办得顺顺当当的，割我身上的肉，我也不叫疼；长春讲话，得有点牺牲精神嘛！」
韩百仲跳起来了：「同志，你这叫什么牺牲精神？你这是拿粮食换她的假进步，拿钱收买她的真自私！」
焦二菊傻眼了，一时没有转过来：「这，这，要不她还是到外边喊叫哇？我想堵上她的嘴……」
韩百仲跺著脚说：「拿粮食堵她的嘴？好哇，你堵她一个，能堵俩吗？你堵了她今天，能堵她明天吗？你堵了这件，能堵旁的事儿吗？你家就是有摇钱树、聚宝盆，只要她总是自私自利，你也填不满她的兜哇！」
焦二菊呆了。
韩百仲气昂昂地要走。
焦二菊一把拉住他，说：「别走，别走，我还有哪！」
韩百仲不高兴地白她一眼：「你还有什么呀？」
焦二菊这回很小心地说：「我还说服了韩百安。从今往后，他也要进步了。」
一直愣在一边的马翠清有精神了：「妈，真的？」
焦二菊说：「他答应，从此再不跟弯弯绕那些家伙们一块儿混了……」
韩百仲哼了一声。
焦二菊说：「你哼什么呀！我可没答应给他什么东西，一分一毫，一颗粒都没给；不用说给，我们根本没提这个字儿，全是用道理讲通的。」
韩百仲有几分不信地问：「我要听听你那道理。」
焦二菊咽咽唾沫说：「我说，你得改邪归正，我说社会主义好，你走这条道，比给儿女买房子置地他们还高兴；我说，这个铁饭碗谁也夺不去……」
韩百仲态度好转了，用心听了。
马翠清心里也乐了。
焦二菊又开始得意起来：「我说，你只要不再闹腾下去，别再喊缺粮，翠清跟道满还要好起来。他问我说话顶事不？我说，顶事，我当翠清一半家；他又问我保险不，我说，只要你从今以后跟大伙一块儿往高处走，我……」
韩百仲打断她的话：「老天，你又扯到哪儿去了？」
马翠清早就撅起嘴巴。
焦二菊奇怪地说：「嗨，我可没答应给他什么东西呀！一点没有，不信你们去问问他。」
马翠清忍不住跺著脚说：「还说没给什么东西哪！哼，你把我给他们了，拿我堵他的嘴、换他的假进步，你真会办事儿！简直是胡闹！」
焦二菊又呆了：「哟，你怎么这样说妈？你这孩子，他进步不好？」
韩百仲说：「真是岂有此理！为得个儿媳妇就进步，得到手还进步不呀？」
马翠清一摇晃身子，气昂昂地跑了。
焦二菊两手一摊：「瞧，我忙了半天，劳而无功，还闹个猪八戒照镜子，里外不是人了！」
韩百仲说：「同志，你的思想跟不上了！」
焦二菊急了：「怎么？我是落后分子？」
韩百仲想起这几天发生的事情，想起午前萧长春给他传达的那些话，心里边十分感慨。很郑重地对妻子说：「眼下不是拉洋车的时候了，也不是抬伤员的时候了，跟挑货物跑运输那阵儿也差一截了……」
「怎么啦？」
「阶级斗争越来越深入，越来越复杂了。」
「我不懂你说的是什么？」
「你得学习呀！光靠积极，光靠好心，不一定能干出对咱们农业社有好处的事情！」
焦二菊越发糊涂了。她呆呆地站在太阳地里，圆形的脸上，不住地往下掉汗珠子。
碾棚里，孩子带著哭腔喊叫起来：「妈──妈──」
焦二菊没有听见。
韩百仲笑笑，拍著妻子的肩头说：「去看看孩子吧。这是个教训，记下就是了。我说的不光是你一个人，也有我，也有咱们的社员，都得从头学习新的斗争办法。」
焦二菊还是没动。
韩百仲问她：「你生气了？」
焦二菊摇摇头。
韩百仲问她：「我的话你没懂吧？」
焦二菊抬起头来，深情地看了男人一眼，说：「听懂了一点儿。往后，咱们一块学，你别进门就伸手要饭，也多给我开说开说你们党里边的事儿。……」

﻿
第四十章
第四十章
萧长春跟几个社员谈过心，最后来到饲养场找马老四。
用高粱秸勒的排子门大敞著，门口两棵年轻的树，一棵榆树，一棵椿树，茂密的枝桠交织在一起，像一个绿色的大门道。临近了门口，就听到一片咯吱吱的嚼草声传过来，十分动听。院子里，靠北墙是一排朝阳的牲口棚，棚里有一溜坯垒灰抹的大牲口槽；槽头上拴著大小不等的骡、马、驴、牛，脑袋挨著脑袋，悠然又香甜地吃著草料。棚里棚外都打扫得十分干净，看不到粪便堆积，几乎连一片草叶都找不到。
正站在花母牛肚子底下吃奶的小牛犊听到人的脚步声，仰起头，瞪著两只乌亮的黑眼珠瞧瞧，摇头晃脑地跑过来，用牠那黑嫩的鼻子尖儿嗅了嗅萧长春的脚，伸出红色的小舌头，舔著萧长春的手掌；萧长春一摸牠，牠就像个小孩子撒娇似的，靠在人的身上，蹭来蹭去。紧接著，一头黑缎子般的小骡驹也跳过来。牠有点胆小，或许是有点害羞，在不远的地方停住了，怯生生地朝这边看著，又忍不住想朝人显示显示牠的俊俏，先冲著萧长春抖了抖红线穗似的鬃毛，就围著萧长春撤欢蹦跳。
萧长春看著牠们，伸手拱牠们，逗牠们，他的脸上立刻泛起喜悦的笑容。他仿佛从每一头牲口那乌亮的皮毛上，看到了老饲养员的汗珠儿在闪耀。多少往事，也带著光芒出现在他的眼前了。
那是一九五三年，有一件在东山坞亘古未有的事儿发生了──韩百仲从县里开会回来，在沟南边搞起一个农业生产合作社。两头老牛和三头瘦驴从那些低矮的小棚子里牵出来，拴在一块儿了。
那会儿，马老四大病刚好。他拄著棍子，从沟北来到沟南，来到韩百仲家的小院子里。
他围著这几头牲口转，转几圈，挪到韩百仲屋里坐一会儿，接著又围著牲口转。最后，他开口了：「百仲，我来给大伙儿看管牲口吧。」韩百仲从上到下把他打量了一遍，说：「喂牲口没黑夜没白天，太辛苦，你不行。」马老四说：「黑夜白天守著它们怕什么，我不像你，家里有人拉著。」韩百仲说：「就冲著你这皮包骨，病秧子，就对付不了。」马老四说：「对付几天算几天，哪天我死了，你再换人；就是让我管两天，也算我管了社会主义的事儿。也算我为农业社效力了。」马老四真心实意，又加上软磨硬泡，最后，韩百仲只好答应他的要求。
那时候穷社盖不起牲口棚，牲口就拴在露天地里；正是夏天，雨水又多，牲口很受罪。
马老四不声不响地拆了自己的炕，把牲口牵到自己的土屋里。没地方搭床，他就在地上铺些干草，睡在牲口槽底下。没有草料，他就把门锁上，割一筐子草回来倒在槽里，又出去割；直到大秋接上谷草，没让社里花一分买草钱。他对待这几头牲口，真比对待他的儿子还要亲。儿子不听话，他跟儿子吵闹，后来分了家；牲口吊蛋，他耐著性子驯服，连个手指头都舍不得捅。到了转高级社那年，他们繁殖了三头牛、四头驴，又买了两匹马，拉出去一大队了。
往一块拼社的时候，虽然数量没有北社多，可是哪一头牲口都比北社的膘肥、壮实。
五年如一日，马老四没有一天离开过牲口。加上一个哑巴。人称东山坞的两个「废物」人，他们却都顶著农业社半个天。
萧长春看著这个饲养场，心里想：这个天下，有这样多的贫农社员，有这样多把心都交给农业社集体的人，还有什么困难不能克服，还有什么理想不能实现呢？
他胸膛里的那股子力量，又在增长著。
牲口棚东边有一个小土屋，马老四就住在那儿。热腾腾的蒸汽，从门口卷出，舔著屋簷，在空中散开。
他顶著热气朝里走，马老四正弯著腰揭锅。
萧长春一迈进门口，就笑模笑样地说：「四爷，您还没有吃饭哪？」
马老四回头一看，来人是萧长春，一句话没说，呱哒一声，把锅盖又盖上了，还在锅盖上边压了个泔水盆子，这才笑嘻嘻地打招呼：「长春嘛，你们散会了？」
萧长春没有留意老人家神情诡秘而又紧张的样子，只顾朝里间小屋走，一边走，一边关心地问：「夏天天这么长，您怎么还吃两顿饭呀？」
马老四跟进来说：「吃两顿饭省事。上年纪的人，不像你们年轻人容易饿。」
萧长春怕耽误老人家，就没进里屋，回转身说：「我随便看看，没什么事情。您快吃饭吧，一边吃，咱们一边聊。」
马老四也慌忙地退了回来，守著锅台不动窝；好像怕别人揭了他的锅，要把他的吃食抢走似的：「不忙的，不忙的，刚烧住火。」
萧长春靠在门框上，催促饲养员说：「您还是趁热吃吧。什么饭呀？」
马老四敷衍地回答：「麦子还没收下来，吃粗粮呗！」又赶忙岔开，「你们家吃饭还是你做呀？」
萧长春笑笑说：「我们爷俩，谁得空谁做。」他想到自己家做饭时候那种慌乱样子，就又关切地说：「过几天我跟连福大嫂说说，你们还是归到一块过吧。一个人，上了年纪，又顾牲口又做饭，太麻烦了。」
马老四连忙摇头说：「长春，你可别说这个去。我说的是实在话。我自己过著自由，不愿沾他们。我端的是社会主义碗，吃的是劳动饭，大家的日子都好，我也吃好的，大家的日子都不好，我就吃孬的，好歹都香甜，有啥麻烦的。」他说著，又想起一件重要事情，「刚才韩百仲来了，说你跟连福又对著脸说了阵子话儿，连福有点认错意思。这才对嘛！」从一个父亲心头流露出来的喜悦，洋溢在他那满是皱纹的脸上。
萧长春明白老人的心思，就说：「您放心，我们大家伙也都商量过了，一定要帮助他把坏毛病改过来。」这句话说得很有劲儿，表明他满怀信心。
马老四说：「那敢情好。他要是转变转变，不要说变得太好，就对新事情有个主心骨，走社会主义道路不再三心二意，我死也闭眼了。」
萧长春说：「您昨天在河边上怎么说啦，您说咱们这个社会最能感化人。连福本性是好的，应当比别人更容易感化。」
马老四使劲儿喘口气，又咂咂嘴，朝萧长春跟前凑凑，压低声音说：「长春呀，咱爷俩是过心的人，没话不说。连福这孩子，都是让马主任给串串坏了。不是四爷要挑拨你们干部的和气，实实在在，你得提防马主任一点儿。别人都敬著他，连焦振茂那个实在人对他都跟敬佛似的，其实，沟南沟北的老性人（即上年纪的人）。谁不清楚他？我是看著他长大的，他的所作所为，太深的我也许不知底，可是表面上的也见过不少。这个人哪，不像个党员样子，心可毒啦，脑瓜子有转轴，笑里藏著刀。有的人是碍著老面子，有的人怕他，不说就是了。唉，咱们爷俩，我有话得对你讲，我不对百仲说，那家伙说跳起来就跳起来。」
萧长春认真地听著老人家从心里掏出来的话，不住地点著头。
马老四用更小的声音继续说：「这几句话，我放在肚子里好久了，我不愿意说出来。长春哪，我不是平白无故瞎嘀咕人家。你看看他，娶了个地主家的闺女还不算，就是这会儿，跟马小辫也是明暗往。有这样的党员吗？就拿对待你吧，他没跟你碰心，上边说话，脚底下使绊儿哪！唉，你真不容易，不要说别的，光应付这个人，也够你忙的啦！你肩上的担子重啊！唉，四爷帮不了你一把呀！」
萧长春诚恳地说：「四爷，您这些话都是对的，我一定记在心上。您每天辛辛苦苦地工作，就是帮助我，帮助咱们农业社；有大伙帮扶，有上级，光是几个人使坏，使不出去。我不怕，再难再苦，咱们也要走到底儿。」
马老四连连点头：「这话对，对，我心里牢靠著哪，咱们一定能走到底儿！话说回来，怕不怕是一回事儿，该小心也得小心著点儿。长春，四爷对你别的一点担心都没有，就是怕你太厚道，缺少提防，受了坏人的盘算，吃了亏。我就这么一个意思，你掂掇掂掇，有点理儿没有？」
萧长春把老人这些话全在心里翻了几个个儿。他觉得这个老贫农有眼光，对问题看得深刻。这些忠告，对萧长春说来，是重要的一课。他见老头子饭还没熟，就走进里屋。这边有一条小土炕，整整齐齐地卷著一个小行李卷，铺著一床灰色的旧毡子。地下一张三条腿的高桌，一头垫著土坯。桌子上边有一盏油灯，几本线装的「牛马经」，书上压著一个破眼镜盒子。墙壁上挂满了牲口笼头和套绳，还贴著鲜红的春条和几张电影海报。这里只住著一个孤单的老人，萧长春每逢走进来的时候，总觉得有一股子生气勃勃的气氛。
马老四站在门口说：「带著烟吗？桌子上有纸，自己卷吧。我不敢抽烟，一抽咳嗽的更厉害，也就不准备那玩艺了。」
萧长春一面卷烟，一面问起牲口情形。马老四自然又是一番夸耀。最后萧长春才谈到正题上。
他说：「今天晚上开贫下中农代表会，讨论补助缺粮户的事儿。从打土改，大家单干了几年，底子不一样；去年年景不好，社员们分的粮食多少也不齐，有的户够用，有的户就不足。针对这样的情形，乡政府要拨给我们一些救济粮，给大伙补贴补贴。说话就收麦子了，得抓紧把这个事情安排一下。晚上您参加会去吧。」
马老四说：「开完会，你回来过这儿跟我说一声就是了，怎么办怎么好，我也没什么高招儿；黑天一收工，牲口都回来了，更离不开人。」
萧长春说：「您是贫农社员代表，应当参加会，跟大伙一块儿参谋参谋。晚上让我爸爸过来替您看一会儿。」
闻到烟味儿，老人又咳嗽起来。
萧长春赶紧把烟掐灭，又说：「我估摸著，这个月的十五、六号就可以打下头场，打下来就先给社员分点吃。到那个日子，您还差多少粮食呀？」
马老四连忙摆手，说：「我可不缺粮食，不缺。」
萧长春笑著说：「瞒别人行，您还瞒得过我呀？」
马老四说：「说不缺就是不缺，这事儿你们可别打我的牌。刚才韩百仲来了，一说这个，就让我给骂走了。他光在背后说我的坏话，我啥时候缺粮了，真是！」
马老四的家底萧长春是清楚的。不论分粮分钱，都是萧长春给他送来。按说，他一个人分的粮食应该够吃够用；只是生了小牲口，或是哪头牲口有了病，他就把粥啦、饽饽啦喂牠们，不比一个人少吃，再加上马连福跟媳妇呕了气，常常到这儿抓一顿吃，三天两天吃一顿，也顶半个人。一个人的粮食，再富余，也架不住这样三处分用，自然也就短了。
萧长春说：「四爷，缺了就说缺了，不用硬挺著。我们实事求是嘛。」
马老四郑重地说：「我的长春，从咱们爷们嘴里喊缺粮？没那个日子！去年年景不好，分的粮食没有别的村多，这怪不上别人，全怪咱们自己没有好好干。不认这个账不行。四爷说的对不对？长春，你可千万别让这件事儿愁住。咱们东山坞的人家我全摸底儿，有缺吃的，可是没有揭不开锅的。别听闹哄，全是让沟北弯弯绕那些人传染的，怕不闹闹，人家说他有余粮。咱们也闹这个？慢说我还有吃的，就是真不够对付了，饿的起不来炕，四爷扶著墙，也要把牲口给大伙儿喂饱了，饮足喽。咱们过的谁的日子，自己的日子呀！」
萧长春说：「您这话都对。我知道您总是体谅我们，您这些话就是给我鼓劲儿了；反过来，您真没吃了，还要硬挺著，我心里好受吗？我们现在能有办法解决嘛，说什么也不能让您困难著。缺粮就是缺粮。」
马老四一跺脚说：「让那些王八羔子们喊缺粮去吧！关上门吃，开开门喊，一家子人撑得红光满面，把孩子打得满街叫，说是饿的，我看他们是消化食哪！安的什么心呀！」
萧长春说：「他们喊他们的，咱们不跟他们唱对台戏。可是真缺粮，也不能说假话。这是两回事。您黑夜白天守著牲口，不吃得饱饱的不行啊！」
马老四看著支部书记的脸，心里想著主意。他眨巴眨巴眼，忽然神气地笑了笑，大手一张，五个粗手指头分开，翻了三番，说：「长春，告诉你实话吧，我的粮食，还够吃半个月。」
萧长春似信不信地叮问：「真的吗？」
马老四认真地回答：「当然真的。我过日子有算计，你不知道？我早就留著心眼哪！」
萧长春见马老四态度诚恳，心想，这位老人一向会节省，也许还够吃用，就放心了。说道：「真能对付也好嘛，看会上大伙怎么评定吧。」
马老四说：「不管怎么评定，反正我决不要补助。」
萧长春又问：「您真的算好了吗？」
马老四说：「算好了，一分一厘都不差。」
萧长春又叮问：「您到底还有多少斤呀？」
马老四眨了眨老近视眼说：「多少斤嘛，多少斤嘛……嗨，这我倒没用秤称，反正不少哪。一个人，有点粮食就能吃一些日子。」
萧长春还要刨根儿，外边传来一声驴叫。
马老四神情一转，扯住萧长春的胳膊说：「长春，走，你看看我们的小牛犊吧。」
他们一出来，小牛犊立刻就蹿过来了，连那个胆怯的小骡驹也跳到马老四的跟前。两个小家伙把老人给夹在中间，简直连步都没法儿迈了。
马老四一手抓著小骡驹的鬃毛，一手扳著小牛犊的脖子，领著萧长春走到牲口槽前边，那骡马驴牛全都朝他伸过头来，发出各种叫声。马老四拍拍这个脑门，抓抓那个耳朵，笑嘻嘻地说：「长春，你看了吧，这些家伙可讨厌透了。你瞧，你瞧，那鸟嘴儿，样子挺老实吧，可会使坏啦！离了我的眼，牠就不让别的牲口挨挨槽边，不管槽里边有多少草料，全都想呼啦自己嘴里去；牠咬别的牲口，不是直著来，等你一挨槽边，叼住一口草，牠就冷不防地朝脖子上来一口。你瞧，你瞧，那个秃尾，叫得多凶呀！再看你叫，再看你叫！呸！呸！」马老四说著，朝一个伸过嘴、灰灰叫的灰叫驴啐了一口，瞪了一眼，「你看牠叫的凶，当是牠投把草吃饱，再给牠多拌上点料，嘿嘿，你算上当了；牠不正经吃，光用嘴往外掀，掀的满地全是，掀完了，再叫唤！嘿嘿，这家伙，吃得多饱也是乱叫唤，叫的你心发烦，赌气地骂牠几句，啐牠两口，瞧，牠就老实了……」
萧长春听著，笑著，心里怪纳闷儿。往日他来到饲养场，老人家总要把他拉到槽边，指点这个，指点那个，夸了这个，又夸那个，把牠们夸的神气活现，一个个都像是会扭会唱的娃娃。可是今天，老人家却在挑牠们的毛病，说牠们的坏话，好像他真的很讨厌这些东西。
马老四把小牛犊和小骡驹哄到棚里，又拍了拍手。看了看太阳。
萧长春说：「四爷，外边怪热的，您回屋吃饭吧。」
马老四连忙说：「对，你也是忙人，你就去忙吧。」
萧长春见老人不愿多留他，当是老人累了要歇歇，只好告辞：「四爷，晚上就让我爸爸来替您一会儿，您去开会。这个会上除了评定救济粮，还要商量麦收和麦收分配的事儿。几个干部手大遮不过天来，您得多给我们出点主意。」
马老四笑著说：「主意没多少，旁边听听有没有漏下的地方，倒是行。」他见萧长春要出门了，又喊一声，「长春，我可是跟你说了，我不缺粮食，一点儿都不缺，不论救济多少，你千万千万别算我的数，别打我的牌，啊！」
萧长春从饲养场出来，太阳已经偏西了，想回家拿锄，去锄会儿地。刚上坎子，迎面碰上了卖豆片的韩百旺，也把开会的事情告诉他了。
韩百旺问：「在哪儿开呀？」
萧长春说：「在大殿里。那边没盛什么东西吧？」
韩百旺说：「我一会儿让德大打扫打扫。」
萧长春忽然想起，刚才只告诉马老四开会的时间，忘了告诉他地点了，天黑了，又得让他走冤枉路，不如马上再告诉他一声。就转身折回到饲养场。
牲口们吃饱了草料，骡马站在棚里闭眼养神，牛站著倒嚼，驴卧在槽下歇著，有的在弯著脖子啃痒痒。小牛犊和小骡驹也躺在树阴凉的浮土上，闭著小眼打盹儿。饲养场里，此时显得格外安静。
小土屋的门掩上了。萧长春一直走过去，伸手拉开门，只见马老四坐在锅台跟前的一只小矮凳上，两只手捧著一只大海碗，也不用筷子，嘴埋在碗里，大口大口地吃。
马老四一见萧长春突然转来，不由得一愣，连忙把饭碗盖在衣襟下边，坐著不动身，神色很有几分惊慌地问：「你怎么又回来了？」
萧长春没有回答，奇怪地望著老人的脸。
马老四手脚没处放，又不知该说什么好。
萧长春说：「刚才我忘了告诉您开会的地点，在大庙里。」嘴上这么说，心里犯猜疑：老人家有什么事情要瞒著人呢，他从来就没有这样对待过知心的干部呀！
马老四的两只昏花的眼睛也一直怯生生地盯著萧长春的脸上不动。他低声说：「知道了，一黑天我就到，你忙你的去吧。」他那声音，像一个犯了错误的孩子，害怕大人打骂似的，低微中带著颤抖。
眼睛对著眼睛，在一种无形的紧张气氛里对视了许久。
萧长春越看越怪，越琢磨越怪。他终于想出了其中的奥妙，就一步走过来，伸手撩开老人的衣襟。
衣襟底下，是一碗蒸熟了的野菜。
萧长春的心猛劲地一缩：「四爷，您……」
马老四看著事情已经暴露，又悔又急，急中生智，他立刻装出一副满不在乎的样子，把碗端起来，大大地吞了一口，一边香甜地嚼著，一边笑嘻嘻地说：「长春，你别管我，我是吃个新鲜。」
萧长春激动地一把夺过野菜碗，举在眼前。那碗里是黑糊糊的、带著刺儿的曲曲菜，莱叶里边拌著些粮食粒儿，发出一股子苦涩的气味。
在东山坞，在合作化以后的四、五年里，没有一个家、没有一个人吃过这种东西呀！不要说吃，解放后出生的小孩子都没有见过这东西。
他又望望老人那张瘦黄的脸，那脸上的皱纹，像刀子刻的字儿，清清楚楚，记著他劳苦的一生。年轻人的心里，一阵刀剜，一阵发热，两只眼睛立刻被一层雾似的东西蒙住了。他端著碗，无力地坐在老人对面的门槛子上。他说不出话来，胸膛的热血翻滚著，打著浪头。
他感到痛苦、惭愧，又似乎有些委屈的情感。他在质问自己：萧长春哪，你是一个共产党员，一个党支部书记，你是一个农业社的领导者，你的工作做到哪里去了？你在让一个模范社员，一个年近七旬的、病魔缠身的老人吃糠咽菜呀……
马老四用他那善良的心体会到年轻人的痛苦，他羞惭，又难过。慌乱之中，他不知用什么办法，用什么话儿来宽慰这个党支部书记。他把两只枯柴般的大手，放在萧长春弯曲著的膝盖上，轻轻地抚摸著；两只眼睛带著忏悔般的表情，望著那张年轻的脸和浓眉下两只深沉温厚的眼睛。他的嘴唇张了许久，才声音微弱地说：「长春，四爷让你伤心了吗？」
萧长春把两只年轻的、粗大的手盖在老人的手上，慢慢地摇摇头，十分费力地说：「不，四爷。我觉著对不起您，实在对不起您，我没有把生产领导好。我……」
马老四截断萧长春的话，说：「不能怪你。去年生产没搞好，不是你的错处，也不是咱们农业社的错处；因为闹了灾，因为马之悦不走正道，丢下生产跑买卖，是他把我们毁了！」
萧长春说：「全县都闹灾了，可是人家都没有像我们这样，都保住了产量啊。要是我们头脑清醒，要是及早地制止马之悦胡来，及早地把这副担子挑起来，他一个人怎么会毁了我们呢？怎么会给大家，给您带来这么大的苦处呢？怪我，怪我……」
马老四说：「可是我们已经过来了。」
萧长春叹口气：「四爷，您过的太苦了，我不能忍心……」
马老四说：「长春哪，苦是苦，还能苦几天呢？长春，你不要再这样说了，再这样说，就是瞧不起四爷了。去年秋天，你站在小桥上截著大伙，不让逃荒，我站在河边上看著你。我还记著你当时对大伙儿说的一句话，你说：『我们有党，有农业社，有八百多双手，什么困难也挡不住我们。我们一定得把东山坞变个样，』你说：『我们要做硬骨头。咬著牙干它一年二年，八年十年，一定要夺个好日子。』四爷听了你这句话，眼睛亮了，心也亮了；这都是我要说的话，你替我说出来了。我信服你这句话，我把它牢牢地记在心坎上。这会儿，我就是照著你这句话办，作硬骨头哇！你说，我们这号人不听你的话，又让谁听你的话呢？」
萧长春望著老人家那张慈祥的脸，感动地点著头。
马老四继续说：「长春，你答应我一句话，一定答应，不答应，我要记恨你一辈子……在别人面前，你不要提这件事，你不能把我报成是缺粮户，我不能吃政府的救济；我们是农业社，专门生产粮食的，不支援国家，反倒伸手跟国家要粮食，我愧的慌。你对别人就说，马老四不缺吃的，不管吃什么，都是香香的，甜甜的，浑身是劲地给咱们社会主义效力哪！」
……
一老一少，在骡马的嚼草声中，在从外边射进来的太阳光辉里，谈了许久许久。

﻿
第四十一章
第四十一章
马之悦太悲观了。
他倒背著双手，低著头，迈著迟钝的脚步，往家里走，一步一唉，一步一叹。
火辣辣的太阳悬在空中，晒著他那发亮的、半秃的头顶。一贯红润的面孔，失去了光彩，显得焦黄又黑暗，像是大病临了身，那油碎的小麻子，也格外的显眼了，总是上耸著的肩头，也簌溜溜地塌下来了：昔日的威风一扫光。
王国忠在河边上跟他谈过话，让他从老根子上想想跟党组织的关系；未了，又给他一个任务，要他帮助会计赶快把各种数字统计出来，晚上贫农、下中农会上用。整个晌午，他就跟马立本坐在办公桌旁边抠开了数字儿。这会儿工作完了，他要回到家里歇一歇，静一静啦！
他慢腾腾地走著，每一步，都是一个难解的疙瘩，结在他那愁苦、悲哀的心上。自己的运气怎么这么不好哇，怎么一件顺当的事儿也遇不上呀？就拿这两天的事情来说吧，他觉得，他考虑得要算顶周到，安排得挺合适，计谋用得也最高明，可以说是严丝合缝，一滴水也漏不下去。实际上呢，一个跟著一个破，一个跟著一个垮，全都屁事没顶。羊毛搓的绳子，又抽在羊身上，巧一巧，还要掉在自己挖的坑子里。自己怎么一下子变成了傻瓜，一点风向都看不出来，连一句整齐的话也说不出，甚至连河边上的麦子熟得早，还是山坡上的麦子熟得早这样一个连三岁娃娃都知道的事儿，自己也把它搞错了。唉，简直连韩百安都不如了。那个足智多谋的马之悦哪儿去了，那个能说善讲的马之悦哪儿去了？你有什么赃证把在人家手里，为什么在人家面前总是像小偷一样地提心吊胆呢？
他越过沟，又爬上北坎。回味著刚才所发生的一切，一切都是意料之外的。
王国忠不提土地分红的事，不追究马连福的责任，反而瞪著眼睛盯著马之悦，这是意外的。王国忠对马连福谩骂萧长春的事不感兴趣，萧长春比过去更沉静了，连焦淑红都不像昨天那样火气大了。他们的每一句话，都像冲著马之悦来的，这也是意外。对富裕中农闹粮的事情，王国忠既没有提出用大原则、大政策压服，也没有接受他的建议挨户翻，反而一再强调要团结中农；萧长春甚至承认有缺粮户，主张用和平方式解决这一切针锋相对的矛盾，也是意外的意外。还有一点，在马之悦来说，更是意外，刚才在地里，王国忠说。要马之悦把去年的错误、现在的表现从历史上作一次深刻的反省，找找阶级立场的根子，彻底解决问题。
语气是很严重的。这是什么意思呢？自己过去的那件事情他们全知道了？或者有了一些觉察，发生怀疑了？不会！要是知道了，他们马上就得把自己抓起来，还能这样假正经地谈心呀！准是起了疑心。唉，不管怎么说，上边的人对马之悦失去起码的信任了；如今还把马之悦当成他们的人拉著手，是还没有抓住把柄，也估计到马之悦在东山坞的根子硬，在群众中还有威望，有地位；是想著慢慢地从根子上给他撤劲儿，先把群众拉过去，把他的威信打垮了；就像放大树那样先围著树根挖坑，挖深了，挖透了再下锯。东山坞的社员，马之悦全都摸底儿，他们全是自私自利的家伙，全是吃谁向谁的主儿。去年闹灾，萧长春给他们弄了几顿饱饭，种上屁点麦子，他们就跟马之悦这个老功臣疏远了，就往萧长春那边靠近了，等到麦子一分下来，社员们真正得到了高级社的好处，咬上白面馒头的时候，他们就该算功劳账，就该把一切好处都记在萧长春的身上，就该有更多的人对马之悦失去兴趣；那个大鸣大放来了，反对萧长春的人一定少了，准撂不倒他了。往后，什么封山呀，植树呀，引河水呀，
种稻子呀，一切一切按著萧长春的心思一实现，得，这小子就算彻底红起来了，马之悦就算彻底完蛋了！那时候，别人想怎么搞就怎么搞啦……
他站在坎子上，转著身子，把整个东山坞环视一遍。他对东山坞这个村庄有著一种非常特殊的感情。这种感情，从二十多年前就开始了。那会儿，他一心要发家创业，要在东山坞称雄，要夺下马小辫的天下。他每天在计算自己收入的同时，也计算哪一家哪一块地在哪一年能买到手里，哪一家哪一所房基在哪一年能写在自己的名下，哪一家哪一个人能给自己当长工……后来，他改变了主意，打算从另一条路子上达到称雄东山坞的目的。这条路不是平坦的，先有工会主任韩百倬管著，马之悦不能随心如愿；后来又有支部书记焦田管著，马之悦仍不能放开胆子干。后来，一个死了，一个走了，熬著掌上了大权，他想按著自己的心思来统管东山坞了，可惜还是不能随心，反而越来越紧，把他挤得都没有站脚的地方了。现在，不光有人对马之悦嘲笑、顶嘴，甚至于有人指著鼻子骂马之悦了。没有良心的东西呀！不是我马之悦，你们能有今天吗，是谁用脑袋保住了你们的房子？是谁为你们应付了种种事变？四通八达的道路是我马之悦指挥修的，新式的学校是我马之悦操持盖的，东山坞出了名，一切荣誉是我马之悦给你们夺来的呀！无功无禄，这会儿，你们要把我马之悦一脚踢开！
马之悦想到这一切，他的两眼有些潮湿了。他现在才感到为人处世的真正难处。想安生，就得像韩百安那样，一生一世窝窝囊囊，受人摆布；有他不多，没他不少，潦潦草草地过一辈子；你要想出头露面，有所追求，就得经历千辛万险，就得遭受各种各样的折磨，就得花尽心血，绞尽脑汁，可是又忽东忽西，自己也看不到前途是个什么样子。唉，算了吧，都五十岁的人了，儿子中学一毕业，也是自己的帮手，也能养活自己了；放著安定的日子不过，何必奔波这个呢！人世间不过是这样乱七八糟。不过是你讹我诈，你争我夺，讹诈一遭儿，争夺一遭儿，全是空的。胜利者是空的，失败者也是空的，毫无价值。把眼睛洗得亮亮的看著姓萧的。今日河东，明日河西，能人里边有能人，草怕严霜霜怕日，恶人自有恶人磨。共产党就信任你一辈子，就不会再出来个人拆你的台？日头没有落下去的时候了，局势就永远不变了？骑驴看唱本，走著瞧吧！
马之悦想到这里，心里轻松了，脚步加快了。他走进自己家的大门，在那宽大的院子里兜了个圈子。他停在一堆已经长了荒草的石头旁。这堆石头是他的心血，是他的骄傲。二十年前，他赶起大车要创业。每一次把货物送到了城镇，空车回来，他便一路走，顺路拣著沙河里的石头，拣一块，往车上扔一块；车不停，马不住，等走到家的时候，正好拣了一满车。
先是拣大块，后是拣中块，到后来，拣小块了；不到二年，五里沙河快让他给拣光了。每当他把大车赶到坎上，屋里的人听到车毂辘响，听到他的鞭子声，听到他那有气魄的咳嗽声，瞎妈和多病的媳妇就迎出来了。媳妇跑去开了大门，瞎妈站在屋门口，问他生意顺手不顾手，问他挣了多少钱。接著，一家人一面卸车，一面谈论几时可以把石头拉够，几时把钱攒足，什么季节把他爸爸拆去的厢房盖起，把他爸爸卖出的土地买回来。那时候，马之悦过日子的心多旺呵！在东山坞哪个人不夸他是个抓钱、奔日子的能手！多少中农户看著他眼馋，就连地主马小辫都担心马之悦将来暴发起来，跟他在东山坞抗衡。可是后来呢，马之悦这种旺盛的过日子的心思一下子被抛掉了，他把自己的全部精力都投到另一种奔波上。奔呀，奔呀，到头来奔出一个什么结果呢？当然哕，马之悦觉著没有白混，他得到了东山坞的人谁也没有得到过的东西。话说回来，这些空空洞洞的东西又顶什么用呢！说没，就这样不留情地都没了。全是空的，空的！要是马之悦把家业创起来，把房子盖起来，自己想怎么著就怎么著，想住就住，想拆就拆，不高兴了，一把火点著它，谁管得了，因为它姓马。对了，从今开始，马之悦是光棍回头，要好好地奔日子了，不能像自己的爸爸那样，给自己的儿子撂下一身重债，一生永不能磨灭的怨恨。他要为自己的儿子想想了。过麦秋先把房子盖起来，把院子开成菜园子，把老井再修修。明年儿子就中学毕业了，让他回家过日子，给他娶个媳妇，一家人就团聚了。自己呢，副主任的牌子愿意挂就挂著，不愿挂就摘了它。从此不问政界的事，安安分分过晚年，愿意家待就待著，待烦了，北京城里有的是朋友，散散心，再回来。得了，马之悦要忍了！
马之悦越盘算越痛快，越想越平静。他仿佛又回到二十年前的时候，又对自己的日子雄心勃勃了。那些烦恼、忧虑，已经不在话下了。他迈著轻快的脚步，正要往屋里走，忽听背后有人走路的声音，转身一看，弯弯绕探头探脑地在他的门楼外边转。
马之悦忽然想起昨天晚上往外运粮食的事情。弯弯绕独断专行，竟然想瞒著马之悦偷偷地卖掉他自己的粮食。他的什么底子马之悦不知道呢，何必使这种手腕？谁要跟马之悦绕弯子，那才是活上当哪！马之悦甚至于敏感地想到，弯弯绕是不是认为他这个靠山不牢靠了，有意这样做呢？他想到这里，瞟了弯弯绕一眼，冷淡地招呼他说：「又绕什么，有事进来说吧！」
弯弯绕两只小眼睛警戒地盯著院子里边，问：「马主任，狗哪？」
马之悦说：「不咬你。」
弯弯绕放下心，一面往里走，一面笑笑说：「我还瞎怕它哪，原来狗仗人势，牠……」
马之悦像是没有听清似的吆喝一声：「弯弯绕，你满嘴喷的什么粪？」
弯弯绕笑嘻嘻地说：「没说什么，我说这狗也老实了。」
马之悦不是傻子，他已经听出了弯弯绕的弦外之音；他蒙受到这一天里最厉害的侮辱，心里边一股子抑制不住的怒火冲了上来。他两眼凶狠狠地盯著弯弯绕那张带著嘲笑、狡猾的黄脸，暗骂：「好你个势利跟，你就是那个仗人势的狗！过去马之悦揽权得势的时候，你弯弯绕对马之悦说尽了好话，溜须拍马，恨不得给马之悦嗍嗍；如今马之悦还没有败兴，还没有倒台，你就把酸文假醋一齐拿出来了，就想骑在马之悦的脖子上拉屎了！好个白眼狼啊！」
弯弯绕也看出马之悦的神态变化了，故作不知。他一脚跨进门槛子里边，做出说一句话就要走的姿势，问：「我说主任，王书记来了，你们领导怎么又改调子了，开贫下中农会是什么意思呀？」
马之悦冷冷地回答说：「讨论麦收工作嘛！」
弯弯绕又问：「那个群众会什么时候开呀？」
其实，弯弯绕问的这两码事，他心里早有底儿了，这么问问，不过是想给马之悦加把火，激激他的劲头。
马之悦又回答说：「我也说不定什么时候开。」
弯弯绕两手一摊：「你这个副主任，连啥时候开会也说不一定，我看你什么也不用管了！」
这句话很有劲，像一颗子弹穿进马之悦的胸膛，使他感到一种难忍的疼痛。他眨巴著布满红丝的眼睛，瞧著这个小个子、蔫蔫呼呼的庄稼人，心里边翻上翻下。把这句话硬吃下去吧，马之悦受不了；跟弯弯绕干起来吧，他们在一条绳上拴著，得罪了他，事非小可：不光是他马之悦干的许多事情，弯弯绕都摸底，自己这个台架子也靠这种人支著，最主要的，伤了和气，就等于把他们往萧长春的怀抱里推了。萧长春他们正在那儿搞「团结中农」呀！于是，马之悦这么一想，记起「忍为贵、和为高」的古老格言，立刻变成了一副宽宏大度、和颜悦色的样子说：「什么时候开，还没有最后定，反正是要开的……」
弯弯绕并不让步：「我问问你，让我们闹腾了半天，这麦子到底怎么个分法呀？」
马之悦声音很微弱地说：「萧长春那边劲头挺大，势力也强，恐怕，不过……」
弯弯绕跺著脚：「嗨，你们光哄弄秃老婆上轿呀！我看透了，跟你们轰轰，连屈毛好处也摸不到！」说完，一转身，气冲冲地走了。
这个富裕中农，不光敢跟堂堂的马之悦说酸话，也敢站在马之悦面前发脾气了，等明天连韩百安也敢来欺负马之悦了！不行！马之悦什么也不顾了。他满脸冲血，追到门口，可是，他的一条腿还没有迈出去，被后边的人一把拉住了衣裳襟儿。
拉住他的是马凤兰。这女人皱著两道秃眉毛，小声问：「你要干什么呀？」
马之悦怒气冲天地说：「我要揍他个狗日的！」
马凤兰笑了：「你呀，你怎么越活越回来啦？我看你该跟人家萧长春学学肚量了。」
马之悦愤愤地说：「不行，我得教训教训他！」
马凤兰说：「算了吧，不值得呀！」
「我长这么大没有受过这个，我受不了！」
「噢，马同利比萧长春还让你受不了吗？」
「你这是什么意思？」
马凤兰小声说：「刚才我大伯还让我劝劝你，不管怎么样，要留得青山在。你这么干，不是糊涂啦！」
马之悦说：「他看我要倒台，也来欺负人了！」
马凤兰说：「这回你可看错了。不管怎么说，这些人是信服你的，靠著你的，要不然，马同利怎么不找萧长春打听消息，偏偏跑来找你呢？就算他真小瞧你了，你也该让让他，你离了他们，天下更坐不牢了。也得从你自己这边小心才是。看到没有，我大伯说的不错吧，不把权势揽在手里，让人家踩在脚底下，就会墙倒众人推，鼓破乱人捶呀！」
一句话，像拨灯棍似的把马之悦的心拨亮了。对，马之悦不能退却，不能倒下！自己还没有倒下，就有人这么对付自己了。真倒下了，那还得了！不能，自动给人家让了位子，让萧长春这班人得了势，马之悦由著人家摆布，那日子还有什么过头，活著还有什么味儿？气也气死了啊！没有权势，什么都没了，眼看人家随心所欲地摆布东山坞，这份气更难生呀！对弯弯绕这些人千万不能得罪，马之悦在东山坞能够站住脚，全靠他们保驾呀！周围这种人越多，自己的脚跟越牢，萧长春也就难以把马之悦打倒。对啦，要冷静，要清醒，要斗争，就要团结人。对弯弯绕、马大炮这些人不能放手，对马连福也不能放手。大鸣大放的日子就要来了，那会儿天下说不准成什么样呢，也许是马之悦时来运转的机会！……
他没有进屋，又朝外走。他的心情畅快了。甚至埋怨自己未免有些做贼心虚，自作惊慌。
提按地分红的是马连福，骂了萧长春的也是马连福；萧长春告的应当是马连福，王国忠整的也应当是马连福。马之悦为什么偏往自己身上拉呢？看王国忠、萧长春的情绪，听他们的口气，他们并没有把马之悦完全看透，仅仅是怀疑，所以没根据想立刻把马之悦撂倒。马之悦要是先自动倒了，那可危险啦。得顶住！这会儿看，好形势是朝著萧长春那边转了，其实不要紧。只要不按土地分红，只要不给沟北边的人解决粮食问题，不论翻不翻粮食，不论整不整马连福，闹土地分红的户都得恨萧长春：是萧长春不愿意土地分红，使沟北的人少分了麦子；是萧长春搬来了上级，压服他们不准喊没吃的。好人还是马之悦。抓空子。看机会，做点收场式的工作，马之悦又可以进一步扩大影响啦！
他越想越美，越想越痛快，脸上放光了，脚步加快了，肩头又耸起来了。东山坞的街道，又像往时一样，在马之悦的脚下颤动著。

﻿
第四十二章
第四十二章
中农马子怀迈进这个贫农、下中农的会场，就感到一种气势。这是他在旁的会场上看不到的气势。这里的人没有稀稀拉拉，随来随走，没有垂头丧气，没有靠在黑灯影里打盹儿，更没有横眉溜眼。到会的人特别齐全，男的女的，老的少的，都是喜气洋洋，这个和那个，那个和这个，都是亲亲热热，像是一家人坐在一起过团圆年。
会场设在大庙的北大殿里，两个保险灯分别吊在两架大柁上，特别明亮。除了靠西边那个八仙桌子旁边的几个干部坐在凳子上，其余的人全都打地摊；有的坐著木头，有的坐著砖块儿，年轻人不爱坐，靠墙站著。会还没开始，人们凑成一堆一堆的开怀地说笑。桌子那边是王国忠、萧长春、马之悦，他们正在商量表格上的数目字儿。这边是韩百仲、马老四这些人一堆，那边是焦振茂、老保管一堆，靠窗台是焦二菊、志泉媳妇一群，靠北墙是焦淑红、马翠清、焦克礼这帮子年轻人。每堆都有每堆有意思的话题，有抬杠，有呼喊，有放声大笑。
真热闹啊！
不论你是什么样的心情，走进这种场合，都不由得被感染，被它激起热情夹。
马子怀迈进门口，不知往哪一堆凑好。
萧长春偶尔一抬头看到了，招呼他：「到里边来，里边有地方。」
马子怀弯著腰，扒著人缝找插脚的地方。
马老四朝一边挤挤，让出一段木头，说：「别往里挤了，这儿坐吧。」
马子怀坐下来，觉著被一股热腾腾的气息包围住了。
这堆人继续著谈笑。
「提起乍开始办社那事儿，我看，将来得编一本子大书。」
「真是，《西游记》上唐僧取经也没咱们过的关、坎多。」
韩百仲捅了捅身边的马老四，说：「老糟，甭说别的，光你那饲养场就能编它一本子。」
马老四点点头：「谁说不是呢。」在人多的场面，他从来不爱说话儿，也不爱表功劳。人们的话题，很自然地转到饲养场。
「两头老牛，三头瘦驴要搞农业社，跟后辈人讲，他们保险不信！」
「四爷抢著当饲养员，不是抢肉包子，够他苦的。有一回我去割草，四爷放驴，我们一道回来。马斋那家伙在坎子上千活儿，老远追过来，你猜他说什么？『老四，快，快，搀著点吧，要不躺下了。』」
大伙笑起来了。
「这还新鲜呀？有一回弯弯绕端著盆子往饲养场那边走，我问他干什么去，他说：『往饲养场放个盆子，啥时候有了驴肉，让老四给我留点儿，开开荤！』把我气坏了。」人们又是一阵大笑。
「真坏呀！」
「那会儿农业社哗啦一下子全垮了，他们才痛快！」
「等咱们后来一闯过难关，这些家伙可傻眼了。」
「马大炮还要跟农业社比赛哪，我们使多少粪，他也使多少，全都打扫上了不够，连炕也拆了，睡黑炕洞。结果连个零头也没比上，后来就不敢比啦！」
「唉，闯到这节上不容易呀，恨我们的人不说，好心人也替咱们著急。」
「那是。子怀，我说话你别过心，那会儿你就没少说：办不了就别办啦，免得让人家笑话。对不对？」
马子怀不好意思地笑笑说：「没见过，哪能想到有这一节儿。」
韩百仲说：「往后的节儿还多著哪，人得往远看。」
马老四插了一句：「要不长春说，要作硬骨头，一硬，什么关、坎都闯过来了。这不是，都到这节儿上了，还有人想往回拉我们哪，我看那是做梦！这一开会、一聚齐，你就看出来了：坚决往前闯的人最多呀，工地上的人一回来，那就更多了。」
马子怀坐在人群里，听著人们议论和谈笑，瞧瞧这个，看看那个，明亮的灯光，照著每一张脸，每一张脸都闪现出坚定的、信心百倍的神情。这里人们的每一句话，都跟晌午萧长春对他谈的话碰在一起，汇在一块儿。他看到人多势众，看到一股子不可能抗拒的力量。
他又直起胸脯，转著脸，看著每一个人。他在东山坞生活了四十年。这个大殿里边的好多人是他眼看著从小伙子变成老头子的，好多人是他眼看著从小孩子变成大人的，好多人跟他一块儿光著屁股藏猫猫长大的，好多人跟他一块儿「跑反」，一块儿送公粮，一块儿在集市上买进卖出，一块儿为日子愁苦和操劳。他跟这些人应该是熟悉的，今晚上倒好像第一次认识他们。
那个马老四当年多壮啊！地主们都抢著雇他当长工。可是那一年他从马小辫家给抬出来的时候，皮包骨头，一步一口鲜血往外吐。办农业社那年，嘿，他返老还童了。别人还在嘀咕这件新鲜事儿，连「农业社」这三个字儿说著都绕口的时候，他就大声呼喊农业社好。不光土地、农具、小行李卷往饲养场一抱，人也交出来了。牲口是庄稼日子的半个天下，不是他苦心经营，那个小穷社办不下来。要是没有韩百仲那个小穷社，马翠清这姐俩早成小叫花子了。巧一巧，一个是童养媳妇，一个得死了。这闺女连票子还不会认的时候，就先知道农业社好了。她是多积极呀！这帮年轻人真是一点儿邪心私念都没有，只有这个农业社。那个焦淑红，连学都不上，一定得回来搞农业社。那会都说她干不长，过不了几天就得跑到北京、唐山去。哪是几天，几年了，扎了根子！这会儿是萧长春的一只手呀！那个萧长春去年出来领著大伙救灾的时候，信服他的人有多少？他不怕。本事有多大？他也不怕。那个困难多厉害！他也不怕。他就是铁了心不让农业社垮。一冬天，他都没回到家里那个热炕头睡过觉。
复员补助金自己舍不得用，给别人花，存著点粮食自己省著，给别人吃。人家都说他傻。嘿，他跟韩百仲这一大群「傻子」，就是「傻干」，那股硬劲儿，要不是亲眼看见，别人怎么说也不能相信。几个月，把农业社稳住了，反而比闹灾以前更棒啦。眼下又遇到困难了，他们还是不怕，一点也不怕！
马子怀忽然感到，自己的心气跟这些人差得老远，想的不是一回事，虽说自己没有反对过农业社，可是也没有像这里的人那样拥护过农业社；自己什么都怕，没有个「铁」了的心！
那么，自己算是哪一边的人呢？是靠在哪一边了呢？在这个富裕中农来说，这个忽然而来的问题，还是朦朦胧胧的，还没想得那么透，可是他似乎是朝这个问题上边想了……
最后一个到会场的喜老头被萧长春扶著坐在八仙桌旁边的凳子上之后，会议就开始了。
首先是王国忠给大家讲国际和国内的形势，把这种形势跟当前农村的阶级斗争情况联在一起。还讲到他对这种形势发展的两种可能性的估计，一是向更好的方面转化，一是可能出现暂时不利的局面。他要大家擦亮眼睛，看清方向，稳住心思，不要被一时风吹草动迷糊住。
他特别详细地分析了这场斗争的性质，是社会主义和资本主义两条道路你死我活的斗争；还讲到贫农、下中农在这个斗争里边，在巩固农业社的工作里边应当起的作用，提出东山坞要团结争取中农，对富裕中农的资本主义倾向必须给予教育、批评的问题。这些问题他讲得很生动，很有味儿，就像平时说家常那样。
接著，萧长春跟大伙讲东山坞当前的工作安排。讲到土地分红、闹粮这些事情的根子在什么地方，要用什么办法对待。他让大家都要有信心，团结成一股劲儿，一定能够把歪风顶住。他谈到对真缺粮户的救济。最后，他跟大家介绍了挖河的工程，顺便讲到东山坞的远景规划。他说得有血有肉，东山坞的山啦、河啦，都在他的话里边活啦！
这是一个团结会，是一个统一心思的会，是一个开脑筋的会，也是一个誓师会。所有参加会的人，全都心明眼亮，信心十足了。
两个人讲完以后，要分组讨论。
韩百仲说：「大伙儿都要热烈发言，给咱们社的工作提意见，给干部提意见，放开胆子批评。还有一条，都得出主意。这是在咱们家门口里边，说错了不要紧。」
于是，大殿里留下一组，豆片坊一组，技术组的房间一组，院子里一组。
马子怀被分配到韩百仲掌握的那一组，这是萧长春有意的安排，因为那组里有焦振茂，焦振茂还要谈谈自己的心思哪。
马子怀怀著激动的心情，刚坐下，女人跑进来找他。
他迎出来，小声问：「什么事儿呀？」
女人满脸喜悦地说：「来客了。」
马子怀一愣：「这么晚谁来了？」
女人说：「闺女、女婿。」
马子怀又一喜：「来了？」又犹豫了一下，「刚讨论，我走了不大好吧！」
女人说：「人家初次来，不回去看看还行啊？」
马子怀说：「我跟百仲说一声试试。」
他刚往屋走，碰上了萧长春，就说了家里来客的事。
萧长春高兴地说：「快回去招待吧，散了会，我还要去看看他们哪！」
马子怀两口子高高兴兴地往家里走。
女人小声问：「会开得好不好哇？」
马子怀说：「好。」
「怎么好？」
「开脑筋啦！」
「真的？」
「等有空，我再给你详细摆，咱们得重新想想了。」
「重新想想？」
「嗯。」
「怎么想呀？」
「往后光会老老实实干活不行，眼睛得明亮，心得硬一点儿。」
「我听不懂。」
坐在门口乘凉闲谈的人，跟他们打招呼，把他们的话打断了：
「子怀，新女婿拜你这老丈人来了？」
「来啦。」
「怎么黑天来呀？」
「人家是干部，工作忙啊！」
「不赖，工作忙，抽晚上空还来看你。得喝喝了？」
「喝喝，酒菜都现成。」
马子怀应酬著，走过人群。
女人又小声问：「你刚才说的那话，到底是怎么回事儿呀？」
马子怀也低声回答：「我这一回是看清楚了，站在农业社这边人多，也强，咱们得往这边靠了。不靠，准保吃苦头。」
女人说：「对啦。女婿一到就提这事儿……」
马子怀一愣：「他说什么了？」
女人说：「咱们村的事，他都听说了。」
马子怀脚步放慢了。
女婿对丈人、丈母娘来说，是亲人里边最亲的人；可是在一个新女婿的面前，老丈人的家风、尊严和名誉也是非常重要的。特别是这个富裕中农的丈人，对一个共产党员、生产队长的女婿。决不能让他一进门就判丈人家是个落后分子。
女人说：「走吧，咱们家的事儿，闺女全对他说过，他知道。对自己的女婿还能藏著掖著？反正心里有什么说什么，错了，他怎么我？」
马子怀说：「怎么提起这个事儿呀？」
女人说：「进门说会子话儿，他就问我们村里边闹粮、闹土地分红的事儿。我对他说了。他问我怎么想。我说，出圈的事儿，咱们这个家永远也做不出，反正有别人有咱们，傻子过年看隔壁子，人家怎么著，咱不前不后……」
「他又怎么说了？」
「他说，这个隔壁子要看是什么样的人了，是贫农、下中农，爱社会主义的呢，还是地主、富农，爱资本主义的呢？糊糊涂涂地看别人怎么著就怎么著，跑不了要上当，要出错，还要跌跟头……」
「这话实在，对，对！」
「是呀，人家不慌不忙的，说的一套一套的，句句入耳。我跟他说，我们没反对过农业社，就是怕一会儿锣一会儿鼓。」
「他怎么说啦？」
女人笑笑说：「他说，敲锣打鼓的人全是反对农业社的人呀！他说那是歪风，是鸣锣开道，给资本主义开道呀！」
马子怀说：「这话有理。」
女人继续说：「他说，不要怕，要想不让他们一会儿锣一会儿鼓，只有一条道儿……」
马子怀停住了：「什么道儿？」
女人说：「他叫咱跟社会主义道上的人站在一块儿，还得有个坚决性儿，跟那些敲锣打鼓的人斗争，把他们堵住。」
马子怀看著被星光照亮的小道，停了一下说：「对啦，刚才我说咱们得从头想想，就是这个意思呀！」
女人也乐了：「你们想一条道上去了。那好哇。女婿真会疼咱们。今天上北京拉席刚回来，听说咱村出了事，他怕咱们走错道，吃亏跌跟头，连饭没吃，就跑来了。」
马子怀感激地说：「攀这么个亲戚不赖，往后有什么想不开的，就找他帮咱们拿主意，这是贴心的人哪！」又问女人说：「家里酒不够吧？」
女人说：「不少哪，够你们爷俩喝的。」
马子怀说：「一会儿萧支书还要来看他哪，人家都是干部，断不了一块儿开会，挺熟。让萧支书陪陪客，一块儿喝喝。」

﻿
第四十三章
第四十三章
东山坞今晚上这个会议是个不平常的会议，会场内外的好多人都受到了它的鼓舞。参加会的那些人不要说了，没参加会的人，也都打起了精神。你瞧，今晚上在街头乘凉的人，在院子喝茶的人，全都议论著这件事儿，全都料想到，随著明天日头升起，东山坞要出现一个新的局面。
唉，也有那么一些人，看到了这个阵势，就像听见洪水的警报那样惊慌起来了。有些人惊慌，当然是意料之中的，比方说，弯弯绕、马大炮，还有那个一天都埋头在地里忙活的马连福。可是还有另外一些人也在惊慌，甚至于比上面这些应当惊慌的人还要厉害，还要严重。
这一点似乎是有点儿想不到。
这个「惊慌」的头儿，是从沟北边、跟狮子院隔著一条小胡同的那个小院子里发起的。
这个小院子的北房东屋里，住著人们常常提到的那个老地主马小辫。
这个才被释放两年的地主，现在还被管制著。不要说萧长春从工地上回来这几天他压根儿没离屋，没出院，就是从打麦子一黄梢，从打「土地分红」这件事儿在东山坞一被人提起来，他就「大门不出，二门不迈」了。据说，这些日子他又犯了老病根，比过去更加厉害，很有死的可能。要不然，马凤兰决不会轻易到他这儿来。她有理由：亲大伯快要死了，自己从小无依无靠，全是这个大伯抚养，就算是个地主吧，一般人情，人到临终还不记死仇哪。
于是，她这些日子走动得比任何时候都勤。
除了这个马凤兰常来走动之外，还有两个人，一个是小铺的掌柜瘸老五，一个是会计的爸爸六指马斋。瘸老五来的少，一个集顶多来一趟，据说他是给马小辫送药的。每个集都从镇上、城里，或者是北京，替马小辫捎药来，送药拿钱，理所当然。马斋来的多些。他家有块白留地在马小辫的宅子后边，一早一晚，加上晌午，都在这儿干活。日头挺毒，汗流的多，口渴的难受，跑家去喝，或是跑到官井沿去喝，全都耽误时间，取个近便，在马小辫这儿喝一口算了。
常言说：「秀才不出门，便知天下闻。」马小辫这个人晚清时候真当过挂名的秀才，这几天他真没出门，东山坞的一切新闻他可知道不少；这个人和那个人，那个人和这个人的关系、摩擦，他也都知道。这还不算，村里一切事情的运动，他都是生著法儿，用各种各样的方式牵牵线，甘心充当义务的幕后参谋。
王国忠制住了马之悦，贫农、下中农集合一块儿要扭转东山坞的局势这类重大的事件，他当然要知道，当然要过问，也当然先慌张。这些他先跟那个慌慌张张跑来「找水喝」的马斋磋商过了。于是，马斋又兼任传令兵和说客，趁人们都开会，或者都乘凉的空子，慌慌张张地去找弯弯绕、马大炮这几个人。
这个六指马斋人们常见到他，人多集众的地方当然少见。他过去总是装出一副挺老实的样子，从打闻到城市里大鸣大放的气味之后，他的活动就多起来了。每天都像游魂似的，这儿打听打听，那儿望看望看；遇到合适、保险的场所，他也说话，说的不多，全靠眼神、手势和莫名其妙的叹息，来辅助想用语言表达的意思。那次柳镇回民食堂议论土地分红，别看他话不多，起的作用可不小；土地分红就算行通了，就眼前利益说，对他关系不大，可是他关心，就跟地主马小辫关心这事，是一个道理：他们时时刻刻都等著钻这个社会的空子，不分大小，是空子就钻。而这一次，他们认定是个大空子。只要农村的人都闹腾起来，有了「群众基础」和后盾，那个大鸣大放来的才会快当，来了才会厉害──最好是变天，不变天他们不能出头呀！
这会儿，六指马斋一只手捏著根笤帚苗剔著牙，一只手插在空空的衣兜里，擦著墙根儿，迈著又快又轻的步子来到弯弯绕家。
弯弯绕那个瓦刀脸女人怀里抱著个睡著了的孩子，坐在门口的大石头上，跟沟南过来的焦庆媳妇小声地说话儿。
马斋左右看看才问：「同利哪，在屋？」
瓦刀脸女人说：「串门去了，撂下碗就走了。」
马斋又擦著墙根，又迈著同样的步子折回马大炮家，大门敞著，二门闭著，耳朵贴在门缝一听，弯弯绕真在这儿。
把门虎来开门，放进了马斋又关上了。
除了主人马大炮，客人弯弯绕，还有一个，是马大炮的叔伯哥哥，跟他们两家差不多，全是对劲儿的人。
依然按著惯例，客人们没被把门虎让到屋里去。屋门以外，门以里这个小院子，再有多少人也坐的开，比屋里还凉爽哪。一条栗花火绳垂挂在屋簷下，火珠儿慢慢地燃著，冒著浓浓的白烟，散著一股子说香不香说腥不腥的味道，非常刺鼻子。
马斋走过来，弯著腰看看在座的人，说：「都这儿待著，没到街上凉快去？」
马大炮扔给他一个蒲团，说：「还他妈的凉快去哪，这我就要冻成冰啦！」
马斋笑了：「嘻嘻，我得给你烧把火化化了。」又转脸对弯弯绕，「同利，怎么著，你那缺吃的事儿，能对付点不？」
弯弯绕哼了一声：「对付？那不正开会吗，说不定又要玩什么花样哪！」
马斋说：「刚才你跟马主任怎么了？」
弯弯绕说：「我跟他怎么著？谁说的？」
马斋说：「你不用管谁说的，你跟他闹别扭没有吧？」
弯弯绕说：「闹别扭！我就欠骂他一顿了。什么玩艺儿，还主任哪，屁事儿不顶啦！」
马斋冷笑一声：「得啦，你简直像个两三岁的娃娃了。马主任他愿意说话不顶事儿呀？他是那种没骨气的软棉花桃呀？你得瞧瞧，他在哪个岸上站著哇！」
弯弯绕说：「他是又要过河，又怕脱裤子。噢，光是空口许愿不办真事儿！那好，明天我送你马斋一个屙金尿银的金马驹，回家等著去吧。」
把门虎捂著嘴乐了。
马大炮说：「这全是实情话。马主任再拿出不怕掉脑袋的那股子劲儿来，看看东山坞又是个什么样子？可好，没见刀出鞘，他妈的，先吓的缩脖子钻洞了。」
马斋使劲摆著六个指头的手说：「哎呀，闹了半天，你们都在这儿生闷气呀！你们还都蒙在鼓里呀？」他把屁股下边的蒲团朝弯弯绕跟前拉了拉，神态紧张地压著声音说：「还没看出来？大事不好了！」
弯弯绕瞥他一眼，没动窝。
马大炮翻著眼珠：「怎么啦？」
大炮那个从不吭声的哥哥，也伸过脑袋来。
马斋急著要说，又故意卖关子：「唉，要说，这事情就是成了啥样子，也碍不著我。我这是听评书掉泪，替古人担忧。其实……」
马大炮不耐烦地拍著大腿打断他的话：「说话总是咬半截剩半截，到底是怎么回事儿呀？」
马斋说：「怎么回事儿呢，我看你们倒霉的日子要来了！」
马大炮噌地站起：「啥倒霉的事儿？」
弯弯绕也把耳朵伸过来了。
把门虎和马大炮的哥哥都紧张地朝跟前凑了凑。
马斋说：「我问问你们，别人不敢由著性地收拾你们，谁在头边给你们挡著呀？马主任！没他，哥们儿，有你苦的。」
弯弯绕对马之悦可以说是一肚子不满。他说：「到节骨眼上，他可不挡著了！」
马斋说：「瞧你，真是出气不费劲儿。他不愿意挡著呀？你知道他今天晌午头，让乡里那个王书记叫到小河边上整的多苦？你知道不知道，下午他们到处串串人，晚上又召了一群人开会，对付谁哪？」
马大炮说：「要对付我们呗！」
马斋说：「对付你们，他们为啥先对付马主任？瞧瞧，全有了。先把马主任对付倒，再对付你们容易不容易？往长远说，你们没这么一个靠山不行，往近处说更不行。不说别的，麦子收下来，给你们留点面烙顿饼吃，剩下全卖余粮，马主任让他们撂了，你们哪一个能反对？反的了不？嘿嘿，哭去吧！」
几句话，把在座的几个人说住了。
弯弯绕耷拉著脑袋，绕著马斋这些话。这些话有多少份量，他比旁边这几个人全掂的清楚。他感到一种看不见的东西朝他压过来了，越压越近，他想躲，他没了依靠，没有遮身子的东西，就要被压的倒下去，要摔到沟里，从此再也站不起来了……
马大炮想得比较简单：「我不信，上边就不给马主任留一点面子。乡里的李乡长就爱听马主任的。再说，人家马主任县里有的是熟人，我看他们想撂也撂不倒，不信咱们把话说下放著。」
马斋朝马大炮翻白翻白肉眼泡子，想发火又不能发，无可奈何地叹口气，又说开风凉话了：「你爱怎么说怎么说，我这话你不信，也就拉倒。刚我怎么说了，我是为你们想，咱们哥们儿平时不错嘛！其实我是多余操这份心。我怕什么，我那罐子早摔成碎片片了，再摔也是碎片片，反正是碎了。你们跟我不一样啊，所以我就有这么一点担心，怕你们这个靠山不行了，你们往后的日子不好过。眼下呢，什么都别想，你们可该设法保护马主任。对啦，这是顶要紧的，得设法保护马主任！」
他反复地说著后边这句话儿，因为这件事是他惊慌的原因，也是他跑来找弯弯绕的目的。
弯弯绕这会儿没好气儿，总想刺人。他打断马斋的话说：「算了，你别跑到这儿来念牙疼咒。你口口声声说不怕，我就不信。你不怕，跑这儿找我们干什么呀，真是的！」
马斋说：「也不是说一点不怕，我是说我是无能为力。拿同利你来说，你不比我怕吗？哪件事儿跟你没关系？你说马主任往回缩，你哪？我告诉你，你要是缩回来呀，三岁的孩子也要来问你：怎么王书记一来你就老实了，没吃是假的吧？不是假的，不是假的你缩回来！」
这句话全有了，不是为了攻击弯弯绕，是给他献策。
这一夜，所有在这个小院子坐过的人，都是很悲伤的。
马大炮两口子是悲伤的。串门的人走了之后，他们又在院子里坐了一会儿。马大炮冲著媳妇，冲著升起的月亮，骂天骂地，大发雷霆。
「他妈的，全都黑心了。人社那会儿怎么讲的？入吧，人吧，入了社对你们中农有好处。有他妈的屁好处！收来了，一个粒儿也不多给中农一点儿，还他妈的整人！」
把门虎笑嘻嘻地劝他：「小点声吧，让人家听见不好。」
马大炮拍著大腿说：「听见怎么著，听见才好哪！团结中农，团结中农，团结个蛋吧！光是拿不花钱的空话团结呀，光是给中农灌米汤呀！我要把人家麦子都占去，我也会给人家灌米汤。这样子就团结起来了？」
把门虎拉著他说：「快睡觉吧，不早啦，有话明天再说。走哇！」
马大炮推开她的手：「睡觉？我睡得著哇？一千多斤小麦扔在大河里了；扔在河里还听个响儿，这连响都听不见呀！」
把门虎说：「有人家有咱们，反正受害的也不是一家两家的事儿。」
马大炮说：「人家，人家谁都比咱们好受。那不正开会哪，明天又有你的米汤喝了。我算看透了。哄著秃老婆上了轿，就不由你了。日子长著哪，这一辈子要老是这样过下去，我受得了吗？翠到哪儿是一站呀！」
把门虎小声说：「你不是说要什么鸣什么放的吗，到那天不就好了吗？」
马大炮说：「麦子全分了，全卖了，鸣放顶个毛用！再放出一桶米汤喝呀！」
把门虎说：「要是能改改章程，转年总要好一点儿，吃亏也就这一回了。」
马大炮长叹一声：「唉，妈的，说来，老是不来呀！要是来了鸣放，你瞧著，我要饶了他们才怪哪！」
把门虎说：「不管来不来，你还是小心点好，别总是敞开嘴不留个后门儿，等闹出事来，咱们可担不住。」
马大炮说：「马斋的话，反正我那罐子也碎了，不摔是碎片片，摔也是碎片片，一个样儿。你放心，摔还兴摔好。能闹出什么事儿来？昨天骂了他，他敢放屁没有？没事儿，他们怕中农，中农不跟他们玩了，他们这出戏就甭想唱，我是看透了！」
马斋来这儿，是专为给这几家起头闹的中农出谋划策怎么攻怎么守的，可惜这个马大炮似乎没有多往这边想。他悲伤的不是替别人，更想不到马斋这色的人比自己这色的人对眼前的事更热心，他悲伤他那一千多斤小麦，那黄黄的、鱼子儿似的小麦。假如没有人提出土地分红这码事儿，也难受，总是好一点儿；这么一提，他就认定那一千多斤小麦属于自己了，忽下子说不给了，怎么能不悲伤，怎么能不发火！
后来，把门虎强拉硬扯地把马大炮拖到屋里，按到炕上，他还是叫骂不休……
弯弯绕也是悲伤的。他回到家里，上了大门、二门，又按习惯把前院后院、东屋西屋、鸡窝猪圈都检点了一遍，就甩了鞋子，上炕睡了。
他能睡著吗？笑话！弯弯绕是个比马大炮心里搁事的人。别看他不吵，不闹，也不骂大街，他这会儿可比马大炮急。
他趴在炕上，下巴颏支在枕头上，眨巴著小眼睛，呼噜呼噜地抽著旱烟。苦涩的烟雾和混浊的灯光掺和在一块儿，在屋子里弥漫著。
孩子们睡了，瓦刀脸女人坐在炕里，就著放在窗台上那盏昏暗的小油灯择著棉花里的籽儿。这棉花是去年自留地里出产的，收了那么一点儿。他们不愿意送到乡里的轧花坊去弹，他们怕人家用坏的棉花换了他这好的，就这样用手把籽儿剜出去，绑个弓子弹弹，好歹总比让人家换了自己的强。这女人早就看出男人是满怀心事回来的。她不像把门虎那样管著男人，她要看男人的眼神，听男人的口气，顺著男人的心思说话、办事儿。
弯弯绕先盘算开六指马斋那套话。马斋的话不可不听，也不可全听。在弯弯绕看来，马之悦是不会轻易倒台的，上边更不会轻易把他撂倒。去年那宗事儿就是准儿。上边要根本信不住马之悦了，还能让他当副主任吗？还能把他放在党里边吗？再说，马之悦也没什么大错处让上边抓住，替地多的户办点事儿，说几句话儿，这是他们说的群众路线，等到那个大鸣大放来了，一算功过，马之悦的干部就算当稳了。当然啦，马之悦这一时占不了上风，对那些想多分麦子的户是不利的。为这一层，对了，是得给他搽点粉，撑点腰，不能让他一个人孤单单地跳去。
接著，弯弯绕又把正在开著的那个贫农、下中农会盘算一回。为什么要开这么一个会，不开群众大会？这个会上要嘀咕什么事儿呢？是要凑足了劲儿整中农呢，还是要大喊团结呢？从这件事儿看，整的意思不大。第一，王国忠一来，干部们不是趾高气扬，反倒好像更和气了，连那个爱发火的韩百仲都笑著说话儿了；他们到处找人谈心思，不光是找马老四这色的，还找马子怀和马大炮他哥、韩百安这色的。这哪像要整中农呢？第二，从干部对马连福的冷淡看，也不挂这个意思。一天了，找这个，找那个，根本没人找马连福，连这个名字儿都没人提，说明他们不想来硬的，也许是怕硬的。第三，这是个顶重要的根据：今天下午弯弯绕跟焦淑红发脾气的时候，韩百仲全听到了，他不追究这个，不揭短处，反而拉开了老关系，说明他还是想拉人，弯弯绕议题要参加他们那个会儿，他一点儿没费心思想，就答应了；要是商量整中农的事，他能让弯弯绕去参加会吗？能找上别的中农产也坐到那儿去吗？
……
瓦刀脸见男人呼噜呼噜光抽烟不说话儿，就朝钱凑凑，小声问：「你们不是要找几个人到会场上听听吗？没去」
弯弯绕依旧盯著炕沿下边的黑影子，心不在焉地说：「乡里人在那儿，马主任又没话儿，去了不大好。」
瓦刀脸说：「韩百仲让你参加会，你去了就好了。」
弯弯绕说：「我孤单单的一个人去干什么！谁知道他们还找上焦振茂、马子怀这些人呀！」
瓦刀脸说：「要是听听，心里也就有底儿了。」
弯弯绕说：「不听我也有底儿。」
「怎么哪？」
「看这云彩风向，这个会是商量给咱们让步的事儿。你忘了，前年马主任说，县里什么干部跟党员们说过，想让中农跟贫农团结，该让步也让让步。这回看见咱们真火了，再整咱们，不就更火了。他们离开咱们不行啊！」
「这话倒对。焦庆媳妇说，过晌大脚焦二菊找她去了。焦二菊告诉她，干部们顶怕别人闹没吃。还说，只要焦庆媳妇不说没吃了，过了麦收，她送给焦庆媳妇二斗麦子……」
弯弯绕噌地爬起来，两眼闪光：「真的？真这么说了？」
瓦刀脸说：「真的，刚才在咱家门口焦庆媳妇亲口跟我说的。焦二菊还管她家孩子吃饭哪！」
弯弯绕闷了一会儿，说：「对，对，我没猜错，一定是乡里人指使了韩百仲，韩百仲又指使了他的娘们，这样做是收买人心哪！这是一套的事，跟他们找焦振茂、马子怀，串门磕头，是一套的！」
瓦刀脸附和著：「他们让你们闹怕了，要不哪舍得白给人家麦子，还跟人家说好话儿呀。」
弯弯绕又耷拉著脑袋闷了一会儿，心里边翻翻滚滚。这个意外的情报，对这个能绕的人来说，实在是太重要了。他觉得焦二菊要给焦庆家二斗麦子，不让焦庆家喊没吃这件事，非同小可。这里边的文章多了。
瓦刀脸说：「他们怕了，不就好了吗！」
弯弯绕摆摆手：「别忙，别忙，让我再想想，这里边有事儿，有事儿。」
他捏著手指头盘算了一阵儿，忽然，拍著膝盖头说：「好，好，是这么回事儿！」
瓦刀脸问：「又怎么回事儿呀？」
弯弯绕兴奋得脸上放光：「这事儿不是乡里那个姓王的指使的，是萧长春。对啦！他是专门拿咱们的日子当本钱朝上边买好的，他怕喊缺粮的事儿让乡里人知道底儿。这是堵焦庆家的嘴，这是收买人心哪！这个会，也是这种会，想让那边人多，心齐了，把咱们的嘴堵上，把咱们的事儿瞒过上边去。想的可真美呀！」他仰起脸，对著昏暗的窗户，「萧长春，你光堵焦庆家不行，你得堵我们哪！我这嘴大，二斗麦子可不行！我是二十五亩地，一亩一石，得二十五石！你怕让上边知道，我偏要给嚷嚷，我不嚷嚷，你会跟乡里人说我是假的。我就嚷嚷，看你怕不怕，我不图打鱼，还图混水哪！」

﻿
第四十四章
第四十四章
第二天清晨，随著霞光升腾在东方的天空上，东山坞的贫农、下中农和积极分子们，以一种跟两天前完全不同的姿势，在他们周围的人里边活动起来了。
他们像是火种，到处点燃著热情。
前两天，他们完全被动地猜测著一些闹问题人的行动，不愿意听别人说「没吃」、「缺粮」这样的话。这会儿不同了。他们明确了方向，看清了路线，壮了胆子，鼓了劲儿；他们在地头上、副业组、街头巷尾，或社员家里，跟别人谈心思，引著别人说自己过去不爱听的那些话。态度平和又诚恳……
如果说，昨天东山坞的正面力量还处在防守的状态，那么，现在是改守为攻了。
干部们也分了工，萧长春要找马大炮和弯弯绕这些人谈谈；王国忠要找马连福；其他的党、团支委们分别串连社员，给晚上的干部会，明天的群众大会作准备。
萧长春在大庙里兜了个圈子，又到办公室安排马立本的工作，要他做好一切准备，立刻要按著喜老头的意见，五天以内把预分方案的红榜公布出去。
他怀著激动的心情，离开了办公室，朝沟南走来，老远就瞧见家门口蹲著弯弯绕。正是干活的时候，弯弯绕跑到自己家门口蹲著，不用问，准是又来胡闹了。萧长春朝这边走著，两只眼睛紧紧地盯著弯弯绕。心想，我正要找你，你就来了，好哇，咱们就绕绕看吧。今天的萧长春已经不是前天的了，前天怕你喊投吃的，怕你说农业社的坏话，想办法摀住你的嘴巴。看起来，光怕是不行的，得让他说，说出来再跟他讲理！萧长春想著想著，停在弯弯绕的跟前了，态度和蔼地问他：「同利大叔，你没下地干活吗？」
弯弯绕「嗯」了一声，有气无力地回答说：「歇歇班，人是铁，饭是钢，肚子空著不当家，干一会就顶不住了。」
萧长春笑笑说：「看你这气头子还不小哇！别急，你有什么话，就跟我说吧。」
弯弯绕说：「你这不是明知故问吗！我说支书，你们今天开干部会，明天开贫农会，开来开去，不办真事儿，不给我们解决问题，是要我的好看呀？」
萧长春望著那张狡猾的脸，仍然不慌不忙地问：「你让干部帮你解决什么问题呢？」
弯弯绕敲著烟袋锅子说：「还有别的问题，我们一家大小得吃饭，得活下去呀！」
萧长春蹲在弯弯绕的跟前，诚心诚意地说：「同利大叔，那天你们跑到干部会上闹哄，我怎么对你说的？别胡思乱想了，还是跟大伙儿一心一意地走正道儿吧。总是这么闹，对大伙儿，对咱们社，对你自己，可有什么好处哇？」
弯弯绕听著萧长春说话，看著萧长春的表情，心里边绕著弯子。从萧长春这副假菩萨的样子看，他昨晚上估摸对了，不能给这个人软的。于是，他打断萧长春的话说：「别的事儿往边挪挪再说，先打发打发我这肚子吧！」
萧长春说：「同利大叔，我看你还是别说这个了，总揪扯这个不好听。一个村住著，谁家什么样子，还能瞒人吗！」
弯弯绕说：「你说我存一千、藏一万，也没在哪儿写著。我欢迎你们到我家去翻！」
萧长春见他没有转弯的样子，反而步步逼紧，口气也开始硬起来：「说翻粮食，全是造谣，从干部嘴里没有做过这样的决定。实在，我们没有权利翻你，也不想翻你，可是我们有权利不信你这套假话！」
弯弯绕更加强硬起来：「你是个支部书记，可是掌著生死大权呀！你得端公理，可不能这样随便判状子，你从哪儿证明我有粮食吃呢？」
萧长春说：「在会计的账本子上写著。去年收成不好，你分的粮食并不少。你家五口人，不分大小，全都跟村里的成年人一样，分得足够的口粮。这个没错吧？还有你那半亩自留地，往少说也产了几百斤白薯；东山坡你开那半亩荒，也产了七、八百斤白薯。里外一加，再跟你的老底子放在一起，你能是个缺粮户吗？」
弯弯绕没想到萧长春这么摸他的底子，心里有些发毛，嘴巴还不服软：「我有什么老底子？」
萧长春说：「去年往猪圈里倒麦子的不是你吗？」
弯弯绕说：「是我。都烂了，还有什么底子。」
萧长春说：「就在你家麦子烂了的前一个月，你到乡政府死乞白赖地要求救济粮呀！大伙儿救灾种麦子，你撒种是好手，怎么请你都不去，说饿得起不来。有这事儿吧？我没有屈赖你吧？你是精明人，自己想想，你老是这样，还怎么让我们相信你呢？咱们还怎么在一块儿过日子？」
弯弯绕被问得张口结舌，可是嘴里还是不认账：「反正这回我是没吃了；我也对你们说了，饿死我你们得负责任。」
萧长春压压心里的怒火，语气又稍微缓和一下说：「我再重复一遍，我劝你不要再三心二意了，走社会主义道路，对你是有好处的。兴许在短短的日子里边，你觉著别扭，觉著有点不如过去好似的。你应当心平气和地想想，往远看看。别想著过去马小辫那份日子美，想著过去马斋那份日子好，别听那套，那日子不美，不好。让别人当牛马，喝别人的血，把自己养得胖胖的。真美，真好？反过来说，你想过那日子也过不上了。世道变了，穷人全都有了主心骨，谁还能走回头路，让别人剥削？从近处说，你是个能劳动的人，你家里的也能干，说话你下边的两个孩子也起来了；一家四个劳动力到社里劳动，工分比谁不多？我们办社一年比一年有经验，我们的生产一年比一年搞得好。劳动力多，劳动日也多，就能增加收入，谁比得了你？往长远说，搞好农业社，这是铁打的江山，不比你黑著心往地主、富农的路子上奔牢靠得多吗？你是个能盘算、能绕的人，最好往这上边算算、绕绕；不然，对你，对社都没好处。」
弯弯绕听了这些话，他的心也稍微动了一下。今年的麦子长得特别好，好得出奇了，可是呢，地还是那些地，人还是那些人，说良心话，不是农业社，真不会有这种收成。他又一回想，过去单干种地，没有使用新办法，比方说，种麦子不浸种，旱了求雨，不浇水，当然长不好。往后要是再单干，也照著农业社的样子办，也照样可以丰收；那会儿丰收了，收多收少，全是自己的。过那种日子，出气也均匀。一个丰收年买三亩地，十年就是三十亩，二十年就是小财主，这才是铁江山！过去是旧社会，走不通，这会儿保险走得通了。你们农业社挡著马同利的路，让马同利跟你穷秧子背黑锅，你萧长春给马同利灌米汤来啦！车你们拉走了，大牲口你们牵去了，好地你们拿去了，人也让你拴上了，你还不会说几句好听的话呀！你稳马同利的心，堵马同利的嘴，好让马同利老老实实地给你们贫雇农拉硬套；让贫雇农揩马同利的油，多卖点余粮，买上边的好。你的算盘打的真不错呀！说了一溜遭，你们是怕中农，中农一跳槽，就给你们农业社抽了梁，撤了柱，你们农业社就得趴架。马大炮说得对，你们不团结中农没饭吃呀！
弯弯绕心里绕了一个圈子之后，他的胆子更壮了。他从石头上站起来说：「萧支书，反正我把话说给你了，今年土地不分红，我的困难解决不了，解决不了我就单干，你走你们的阳关道，我走我的独木桥。农业社连我们死活都不管，还说什么优越性呢，简直是坑人！」
萧长春也站了起来：「同利大叔，你就不用绕了，说一千道一万，你就是想要把农业社拉回去，想要走资本主义的道儿。刚才我跟你说了，我们不能让你走，你也走不通！……」
这边一嚷嚷，好多社员都凑到跟前来看看究竟。
弯弯绕见围上来好多人，劲头来了，吼的一声，打断了萧长春的话：「嗨，你为什么跟我瞪眼？这不是压迫人吗？」
萧长春朝围过来的人看一眼，运了运劲儿，结结实实地说：「我们没有压迫你，你也不能压迫农业社。同利大叔，话说到这儿，咱们就打开天窗，往明处讲。我把社会主义的底子告诉你：农业社是搞到底了，就是天掉下来，地塌下去，农业社也要搞。有些人想让我们开倒车，给农业社使坏，挑唆一些人骂农业社；实话说了吧，这种人就是出来一千一万，农业社也要搞。天挡不了，地挡不了，人也挡不了！除了社会主义大道，走旁的路子都是死胡同，谁想学过去马小辫那样子当地主、富农再来剥削穷人哪，对不起，没那日子了！这一辈子你不用想在东山坞买块土坷垃了，也不用想在东山坞雇个长工了，因为从今以后，在东山坞没有破产的了！还有一条，你想再囤积粮食剥削人，那日子也没了。粮食统购统销就是为了堵这条黑道儿的。这个政策也要贯彻到底，谁也破坏不了！道路明明的，你自己挑吧！」
一个年轻的共产党员，站在这个古老的农村街头上，大义凛然地讲著。他的话洪亮有力，像是吹起社会主义的战斗号角，也像是对资本主义作死亡的宣判。周围的群众听了这些话，全都长了精神。
弯弯绕的脸上变了颜色，浑身发抖，像听了一声大霹雷。他左右看看，除了沟北的六指马斋、马子怀几个不大顶用的人，全是沟南边的，有焦振茂、志泉媳妇，随后又来了个韩百仲，赶车的焦振丛也在场。他感到孤单单的，周围的形势有点威力逼人。他正慌张，不知怎么办好，忽地，眼睛一亮，马大炮从北坎子上跑过来了。嘿。这下他可得救了！
马大炮往人群里一站，用大炮式的高嗓门喊叫：「什么时候翻粮食呀？要翻就快翻，要不翻就赶紧给我们想办法呀！农业社见死不救，还办个屁呀？你们昨晚上不是开会评定缺粮户吗，评什么样了？先评评我和马同利吧。这回咱们得动真的了，再给你们留面子，你们就要骑著我脖子拉屎了！」
韩百仲刚走到这儿，瞧见马大炮疯子一般地叫唤，就挤过来说：「连升啊，咱们是有理走遍天下，无理寸步难行，有话好好讲，别这么吵吵了。」他的声音不高，态度也好，他正学著遇事不发火，「有理不讲，光是乱搅一气，这不是故意捣乱吗？」
弯弯绕一转身对著韩百仲瞪眼珠子：「你这个副主任是掌管一队的，你们队的人都撑破肚子了是不是？要不说话不会这么气粗！」
马大炮也帮一句：「百仲，我看你也想拿人家的性命当台阶往高案上爬呀！」
围著的社员早就气愤的不得了，听这家伙又开口骂人，就都嚷嚷起来了：
「你瞪眼干什么？人家说的没理吗？种这麦子，你们花多少劳动？我们白天黑夜连轴转抢著播种，你们哪？躲封自留地里不出工！瞎说你没有？这会儿想白拣便宜呀？」
「马大炮你说弯弯绕没吃了，去年他把麦子埋在地里烂著，跑到乡里喊叫没吃，也是你跟著鸣锣开道的！」
弯弯绕说：「那是去年，这会儿是今年！」
放牛的韩德大两手叉著腰，嘻嘻一笑说：「要我说呀，不用讲今年，就是往后三年不分给你一粒粮食，你也能吃得肥头大耳。对吧，振丛二叔？」
抱著鞭子的焦振丛在旁边站一会儿了。要是往日，他只会在一边旁听，不会参加争吵。
可是有前天晚上那个茬儿，昨天晚上开会又受了教育，看著这两个人这样不讲理实在有点忍无可忍，韩德大一提头儿，就插言说：「要我看哪，大伙都说点良心话，什么事情都没了。」
村里人都知道焦振丛是个老好人，他说了这句话，也不怎么引起人注意，可是马大炮正被大伙儿问得张口结舌，这下子找到个脑袋软和的了，就气势汹汹地对他说：「焦振丛你把话说清楚点儿，哪一个不讲良心话了？」
焦振丛说：「谁不讲良心话谁还不知道吗？」
马大炮把眼睛一立楞说：「我看你小子就不讲良心！你赶的车是谁的？是人家马同利家的！不是我们中农人社，你他妈哪一辈子赶过这样好的车？干部让你抱抱鞭杆子，你连姓什么都忘了！」
焦振丛被他气得满脸通红，嘴唇打抖，好半天才说上话来：「马大炮，你是个疯狗啊！你……」
马大炮攥起拳头：「你才是疯狗哪！」
焦振丛火一上来，什么也不顾了，大声说：「我给你留著面子，你要不要脸，别说我对不起你！」
弯弯绕接过来说：「萧支书，你瞧见了没有，他们扯上帮帮挤我们中农呀！」
这句话可伤众了。不光是参加争论的，就是只生气没插言的也都急了眼，都一齐嚷嚷起来了：
「谁挤你们啦？藏著粮食喊没吃，还得奖励奖励你们呀？」
「你们安心要挤垮农业社，办不到！」
乱成一锅粥了，再也听不清谁在说什么。
萧长春起先喊叫大家静静，可是静不下来。他朝人群看看，见凑过来的社员都参加争论了，公开反对闹粮的人越来越多，也越来越敢讲话，他的心安定了。他想，让大家吵一吵，让闹事人在群众面前暴露暴露，让社员们更认得清楚一些，这是对大伙的教育，也是大伙儿参加斗争了，吵吧！
越吵越激烈，弯弯绕和马大炮两个人左右招架；到后来没话可讲了，马大炮还是没理搅理。弯弯绕想溜，可是，围著的社员不松口，马大炮也不罢休，只好顶著；要是有个地缝，他马上就会钻进去！
谁也没留神焦振丛是什么时候走的，也没留神他是什么时候回来的。他手里拿著一团猪毛绳，气冲冲地走到人群里。
这可吓坏了焦振茂。往日里，遇到争吵的事儿，他总是自动地当和事佬，可是今天，他没有勇气说别人，也没有勇气再提他那政策条文了。人们争吵半天，他只在一旁看著，听著，直到堂兄弟动了肝火，他才忍不住又当开说合人。他知道焦振丛平时虽然和气，不大惹事，一旦把他逼急了，倔脾气上来，庄稼火发作，却是天不怕地不怕的。他手里拿著猪毛绳，这不是要打架，要拚命吗？就急忙上前，一把拉住焦振丛的胳膊，连声地说：「嗨，振丛，你这是干什么？咱们是代表，晚上开会，有什么话说不了。快，快消消气。」
焦振丛一使劲将焦振茂甩到一边，把手里的猪毛绳子背到身后，走到弯弯绕跟前，一手叉著腰，说道：「我说你饿不著，你承认不承认？」
弯弯绕火气还很冲：「你怎么知道我饿不著？我饿不著，你撑死了？噢，对啦，你赶大车，大概是贪污了牲口料，快把肚子撑破了，跑到这儿说硬话。」
马大炮一旁边插了句骂人的话：「对啦，吃牲口料撑的难受，跑这儿放屁来了！」
这两句污蔑人的话更给焦振丛的怒火上浇了油。他说：「你们说我贪污，谁把住我的手啦？」
弯弯绕说：「你说我有吃，你把住我的手了？」
焦振丛说：「巧啦，我就是把住你的手了。你不光把肚子撑破了，粮食多的家里院里盛不下，还往外运！」
弯弯绕一惊，嘴里说：「你胡说！」
焦振丛说：「你承认不承认吧？」
马大炮在一旁说：「焦振丛你别放狗屁好不好？」
焦振丛也骂了一句：「你才放狗屁！」
马大炮要动武的了：「你见他往外运粮食了吗？你说！」
焦振丛说：「见了，连你也在数。」
就在这个时候，弯弯绕发现焦振丛倒背的手里抓著一团猪毛绳，冷汗忽地从头上冒了出来。
马大炮举起了拳头：「你拿证据来！不拿出来，我要你的命！」
焦振丛冷冷一笑：「这个现成。」
弯弯绕这会儿也不知道该怎么绕好了，慌乱地往石头上一坐，说：「连升，算了吧，乡亲们都说咱们有吃，咱们就服从大多数，反正忍几天也就到了麦收，怎么不活呀！萧支书说农业社好，说咱们走死路，咱们这回走活路还不行吗？」
马大炮还是不依不饶，又往焦振丛身前逼近一步：「不行，你今天不说出个所以然来，老子不能饶了你。」
焦振茂和几个老头见他们要动手，又要上前拉架。萧长春已经看出这里边有故事，就拦住他们说：「别劝他们，有理有证，比空喊空叫管用。」又对焦振丛：「你有什么证据，就说出来，这可不是小事情，不能含含混混。振丛，你可得看著大伙，看著咱们农业社说话呀！」
焦振丛瞪著马大炮：「问他，是完不完吧？」
马大炮当是焦振丛吓唬人，现在叫真的他怕了，就一挺脖子说：「不完，你害怕了，害怕你刚才别放屁呀！」
弯弯绕给马大炮使眼色，马大炮不看他，直说又不行，急得牙都咬痛了，赶紧在焦振丛背后说：「我说振丛，算了吧；一庄的爷们，低头不见抬头见，有什么过不去的。其实，我这个人就是小心缝儿；没吃的也不止我们一家两家，别人能忍，我们就不能忍吗？我的话可收回来了。」又对萧长春：「萧支书，刚才的话算我没说，你快劝开他们吧，打起来多不好看。」
萧长春逼著他问：「话说出算没说，你到底有吃没有吃呢？你们集伙要土地分红，喊缺粮食是什么用意，跟大伙说清楚了，才能算收回去！」
弯弯绕耷拉著脑袋，嘬著牙花子，怪难开口。
这时候，旁边的社员们也看出里边有奥妙之处，都往里挤，还嚷嚷著：
「不行，不行，说话不算数不行！」
「把支书提出的问题都回答出来，才算没事儿！」
萧长春指著社员们说：「瞧见没有，大伙儿不通过，群众要实里求实。」
弯弯绕见群情激愤，不说不行了，在嗓子眼里挤出一句：「我留点救命粮，有，有吃！刚才是我故意闹。」
社员们轰的笑了。
对峙著的焦振丛和马大炮没有听清他们说什么。两个人从不同角度领会了这种哗笑。
焦振丛说：「乡亲们都知道我，我长这么大没有说过一句瞎话。」
马大炮说：「他是诬赖！快拿出证据来！」
韩百仲插进来说：「振丛，大伙都看著你，你是个实在人，到底是怎么回事就同著众人说一声，你怕什么呀？大伙全看著你哪！全听你一句话了！」
马大炮没理韩百仲，转向萧长春说：「你是支书，这些贫雇农都是你们依靠的，他们平白无故给好人栽赃，该怎么处置？」
不等萧长春说话，社员们又嚷开了：
「焦振丛不会诬赖你！焦振丛，你还包著躲著干什么，说呀！」
「焦振丛，不要怕，有什么说什么！说公理没错！」
焦振茂走到焦振丛背后，抱怨他：「你这个人活这么大，怎么越来越不踏实了，瞎说这个还行啊！快讲句软话算了。」
焦振丛被逼得没路走了，他心一横，手一抬把绳子举了起来：「这就是赃证！」
这一来，马大炮臭火了，刚才通红的脸，一下子变得煞白。
焦振丛想，这件事儿想压下去是不行了。压下去，社员们不答应，自己白挨了骂，又好像说了谎话，也丢人了；反正已经扯破面皮了，一不做二不休，全抖搂出来得啦，就说：「昨天晚上，他们卖给奸商粮食了，有马大炮、弯弯绕，好几个！」他还是保留一点，没提马之悦，「从村南河边横头地那儿运过去的，这绳子是他们抬粮食口袋用的，丢下了。」
弯弯绕一阵慌乱过后，鼓著肚子要挣扎一下，就从石头上跳起来，瞪著眼珠子问焦振丛：
「这就是赃证啊？那绳子是我打草丢的你说我往外运粮食，你当时为什么没抓住我的手腕子？」
焦振丛被问住了。
萧长春听到这件事儿，很觉著意外，又是生气，又有几分高兴。他觉著这一下闹粮食的鬼计算揭底了，就说：「这好办，在哪运的，河边上准有脚印、口袋印儿，总得留下一点影子，马上查对一下，是虚是实，一下子就定准了。」
社员们都跳著脚喊起来：「对，查查去！」
「咱们都去，顺著脚印儿追老窝去！」
马子怀在人群里，不言不语，心里气愤不平，这会儿，也站到呐喊的这些人一堆了。
焦振茂也忘了自己的顾忌，说：「对。百仲，咱俩去！」
马大炮和弯弯绕再也没有本事了，在人们大声吵嚷的声音里，一个蹲在地下，一个瘫在石头上，在烈日之下，他们像是两个半化的雪人。

﻿
第四十五章
第四十五章
马立本待在办公室里，准备作预分的工作。他神魂颠倒、坐立不安，一个劲儿琢磨自己的「终身大事」，搜干枯肠想主意。
那天他在焦家的后院里听了焦淑红那几句话，不仅没有心冷，反而更热了。他毫没来由地断定，焦淑红那几句绝情的话，不是出于焦淑红的真心，完全是迫不得已。他还异想天开地联系到戏曲「西厢记」里的崔莺莺，想到崔莺莺既对张生有情意，又惧怕家规，推推就就，藕断丝连的那种非常难办的处境。马立本这样看事情，不仅不生焦淑红的气了，也不失望了，甚至还有点可怜焦淑红。他想，我马立本对自己的父亲富农马斋不同样是这种困难的样子吗？自己不是也有点儿怕萧长春吗？他想，倘若我马立本处在焦淑红的位子上，跟前有这么两个人，一里一外，一个是亲爸爸，一个是领导，两头夹著，也照样会很为难的。够焦淑红受的了，不能再摧残她了。马立本越这样想，心里越顺气，最后，他忍不住地小声地自言自语：这会儿我马立本应当拿出男子汉的架势，伸出友谊之手，赶快地给焦淑红打气，让她勇敢再勇敢，跟我一块儿干……
马立本最后铺上纸，要给焦淑红写封信，在纸上写，比用嘴说方便一点儿，也可以放开胆子写；焦淑红拿到信，也能慢慢琢磨，还可以写回信。既然是两个知识青年谈情说爱，为何不用现代化的交际工具呢。
他刚把纸铺好，从大门外边进来一群推著自行车的人。总有五六个，都挺神气。
马立本忙迎了出来：「同志，从哪儿来？」
头边一个人回答说：「我们是山里的，到双桥农场参观回来，路过您这儿，找点水喝。」
马立本说：「好好，里边坐吧。」
另一个人说：「院里吧，院里比屋里凉快，麻烦了。」
马立本说：「不麻烦，不麻烦。」就回到屋里，端出一把暖壶、四只茶碗，另外还加了两个饭碗，全都放在地上了。
几个社干部有的蹲著，有的站著，有的坐在石头上，就一边说说笑笑，喝起水来了。
马立本在旁边站了一会儿，心里惦著写信、编词儿，又走回屋，坐下来，提笔写：
我亲爱的红：
他觉著这个词多少有些俗气，索性删了去，换了张纸，重新另写：
淑红：
我再也忍不了啦，我要把自己的心向你剖开！淑红，我爱你，我实实在在地爱著你。爱情的火焰在燃烧著我的身体，我的灵魂，我的心肝五脏！
淑红，我不能没有你，没有你，日月星辰就要失去光明，鲜花碧叶就要失去色彩，鸟语虫鸣就要失去声音，那么，淑红啊，一个胸怀壮志的年轻的生命，还有什么存在于这个世界上的必要呢？
淑红，是什么力量，什么障碍，不能使我们成为真正有情的人呢？你不爱我？不，不会的，我会用我的心把你的心溶化！我明白，有恶魔在阻挡著我们。世界上，一切珍贵的东西得来总是不易的，爱情也如此。淑红，现在需要我们拿出勇敢和耐心来。
我希望你和我一样地坚强，不为别人的权势所屈服。
我告诉你一句心里话，谁要从我手里夺走你，我与他将有不共戴天之仇！
……
马立本写到这里，两眼潮湿了；他把写好的这几段看了一遍，胸膛激烈地跳了起来。他自己也奇怪，不知从什么地方蹦出这么多火热而又美丽的词句；自己莫非说还有文学家的才能？这封信落在焦淑红的手里，怎么能不使她动心呢？就是铁石人，也要被这些话打动！
他刚想接著写下去，院子里爆发起的哗笑声，把他的思绪打断了。
「不用客气，张主任，咱们回去比比看吧！」
「嗨，你们能加油鼓劲儿，我们就回去睡觉哇！」
「得，咱们大秋后乡政府论英雄，今年亩产不超它三成，我爬去见你！」
「要我看哪，干脆，咱们几个社联合在一块儿干吧，一个小社搞这么大的建设，人力、资金全有困难哪！」
「谁说不是哪！光拿封山种果园这件事儿说，一个小社就办不到。这个山沟是你们社的，那个山坡是他们社的，你们要开地，他们要当牧场，怎么封山哪！非得联成一个社，统一规划。」
「那可太好了。不然，搞扬水站我们一个社也搞不起。秋后新农具大批下来了，一个小社怎么买得起？就算政府贷款，一个小社哪用得开一个大锅驼机呀？」……
「东山坞这个村看样子也搞得挺不错哪！」
「去年这个村的灾受得可大啦，差一点儿趴了架。」
「谁搞的？那个姓马的支书？」
「新手啦！一个年轻的。」
「真是后来者居上啊！」
「这几年小年轻们真是一层一层地往上顶，我们村也这样。」
马立本听著这些议论，心里一动，不由自主地摸了摸下巴颏，又摸了摸头发，又接著往下写：
淑红，你要把眼光放长一点儿，明日谁之天下……
他又觉著这句话大概有点「鸣放」味儿，划了，改为：
明日谁是英雄，那需时间来证明。时势造英雄，什么样的时势，会有什么样的新的英雄
……
他很赏识自己这句话，写得不露骨，又意味深长。刚要继续写，外边的客人来告辞了：
「同志，您收过壶碗吧。」
「我们走啦，麻烦了。」
马立本赶紧又出去。他的眼睛在每一个人的脸上转著。这会儿他才发现，这六个中间，有四个跟自己的年龄差不多，没自己长得动人，可是都很结实。每个人都有一辆自行车，还有两辆是「飞鸽」牌的！不用说，他们都是先进村的，村里都有果木树。将来，马立本掌了权，也叫老百姓种树，这东西，真像萧长春说的，是摇钱树。看，那个被别人叫张主任的人，自行车还挺新的，就是穿的衣服太旧，太土气了。要是穿上一件府绸衬衫多漂亮，再留个分头多帅。那个上点年纪的是什么干部，兜里那个笔记本很厚，别在旁边的钢笔帽在阳光下一闪一闪的。这些人都是每一个村的大拿，这个村有一百人，一百人全听他们的，有一千人，一千人全听他们的；没事儿，村里一转，指指点点，再自行车一骑，乡里县里一蹓跶，皇上也比不了哇！
马立本看著这些人推车子出门，说说笑笑上了车，转眼没了影，一滴口水，从嘴角流下来，落在白布衫上。忽地，他用一种十分嫉妒的目光朝远去的人瞪了一眼，狠狠地说：「甭美，一旦变了天，你们就不吃香了，瞧马立本的吧！」
他忽然想起那天早上爸爸对他的家教，想到晚上马之悦对他的训话，想想这两天神魂颠倒的样子，觉著自己太没点男子汉大丈夫的味儿了。为一个庄稼姑娘，把自己搞成这样，值得吗？焦淑红是不是那么值得爱，还得考虑考虑。说真心话，他觉著焦淑红也并不是个十全十美的情人，或者说，他也有不满意焦淑红的地方。比方说，焦淑红积极的太过火，什么事全是她能，什么事全想干，前后不顾。再比方说，焦淑红有时候不光任性，还有点尖刻。这几天她简直像疯了一样，满街满村乱跑乱蹦乱喳喳，哪还像个女人；她那粗野的内心跟她那柔美的外表是多么不协调呀！当然啦，焦淑红要是真属于马立本了，是有办法让她收收性子，变成个温柔安静的妻子，可惜现在离著更远了。马立本也想到，自己再这个样子下去，不就功不成，事不就吗？正像马之悦说的那句话，真要自己在政治上大大地捞上一把，要什么样的女人没有呢？去他个蛋吧！
他几步进了屋，抓起桌上的信纸，咬牙切齿地一揉，手又停住了，小心地抚平叠好，塞进裤兜里了。他想，还是应当再试探焦淑红一回，看她的反应到底怎么样。这次她看了这封信，还是那样的态度，好，咱们一刀两断，将来有一天，你得跪在地下求马立本，马立本还不准要不要你哪！
这当儿，马之悦一身清爽的样子走进来了。他看了马立本一眼，就坐在床边上拿过耳机子套在头上，一边在匣子上扭著，一边笑笑说：「小伙子，日子不大好过吧？」
马立本也笑著反问一句：「您哪？」
马之悦仰面大笑：「哈，哈！你问的真妙哇！我？我怎么著？我要像你那样，为自己眼皮底下一丁点事儿就什么也不顾了，早就完了！」
马立本用抹布抹著桌子，不好意思地说：「瞧您说的，我哪什么都不顾啦！当然啦，痛苦是痛苦的，我应当设著法儿想开一点。」
马之悦很赏识这句话，正符合他这会儿的心情，就说：「这句话全有了，是得想开一点儿。不管这会儿怎么不利，一定要顶过去，要毁，也顶几个月再毁。」
马立本问：「为什么呢？」
马之悦往行李卷上一靠，望著房顶，轻轻地说：「我想起一件有意思的事儿。那是刚解放，见有些投降的国民党里边的大人物又当上了什么委员什么长，我心里有点不服，过后一想，也服了。不管怎么改朝换代，有势力有地位的人，到什么时候，什么地方也是吃香的。」
马立本活泼起来了，拍著手说：「我明白啦，您是说，咱们还得设法占住势力地位，不管变不变；变不了，能吃香，变了，也能吃香，对不？」
马之悦笑笑，没说什么。这时候，耳机子里还在播送祖国各地的新闻，说是什么地方已经开始收割小麦了，就问：「最近又听到什么新消息没有？」
马立本说：「电台上播得很少，有一点也很简单，倒是报纸详细点，可惜我们这儿报纸总要十几天以后才能见到，赶上阴天下雨，半个月也见不到新报纸。农民报上这种消息登得少，我想设法订一份『人民日报』。」
「听说还在鸣放，县城也动起来了。」
「这股风什么时候才刮到咱们农村呀？」
马之悦歪著头，从窗子上朝外看看天空，天空晴朗朗的，就说：「用不著你急，有人比咱们急。你得慢慢等，什么运动总得先在大城市名人里边轰起来了，才会轰到咱们乡下。只要一到乡下，那算到根上了，到底怎么个变法，也就快有结果了。」
马立本点著头，又朝马之悦跟前凑凑：「马主任，王书记昨天在地里都跟您谈什么了？」
马之悦平淡地说：「左不过那些事儿。」
「我们下一步怎么办呢？您打了谱没有？」
「下一步嘛，看今晚上的会再定，反正随机应变。」
这两个人全都经过一番痛苦的斗争，这会儿又都同样想通顺了，都很安定。他们在办公室里心平气和地谈论著政事。怎么会想到，这会儿，在沟南边萧长春家门口，弯弯绕和马大炮已经被群众包围了，焦振丛已经把猪毛绳拿了出来，人们正吵得像是一锅粥！来人给他送信儿了。是焦庆媳妇，进门就扑通往凳子上一坐，拍著大腿说：「主任，你还在这儿听洋戏哪？可大事不好啦！……」两个人被她闹得不知啥馅儿。
「出什么事了？」
「你慢慢说！」
焦庆媳妇简单明了地把刚才发生的事情说了一遍，让马之悦快快拿主意想办法。
两个人一听，全变成泥菩萨了。
马之悦抓下耳机子一扔，第一句话就问：「焦振丛提我没有？快说呀！」
焦庆媳妇说：「没，没，他好像没看见您……」
马之悦再不顾多问，就像是疯了一般，拔腿就朝外跑。他过了沟，上了坎，远远地瞧见萧家门口一群人正轰轰地乱吵。他躲在墙角那边看一眼，就拐个小弯，往南绕，绕到焦振丛家的前门口，镇静了一下，才走进去。
焦振丛的老伴，一个十分老实的女人，还在屋里搓纳鞋底的麻绳，见主任来了，赶忙溜下炕，迎出屋，满面带笑地打招呼：「马主任，您可轻易不来我们这儿串门呀，快屋坐吧。」
马之悦也赔著笑说：「行啦。我还有急事儿，振丛哪？」
女人说：「刚才慌慌张张地出去了，不知道上哪儿去了。您找他有事情吗？我给您找找他去。」
马之悦说：「有句顶重要的话跟他说。」
女人说：「行，您屋等吧。」
马之悦说：「大概在萧支书家门口。」
女人说：「好，就来。」
马之悦又叫住了女人：「你别说我找他，就说……」他这会儿心慌意乱，也不知道该怎么好了，心里打著转，觉得这样不妥当，如果万一别人知道自己在这个时候急著找焦振丛，一定要起疑心，反而要坏了事儿，就改口说：「算了，还是我自己找他去吧。随便跟他待待，也没什么大事情。」
女人说：「一会家坐来，我给您烧水。」
马之悦出了门，不知道怎么好，也不知道到什么地方，找什么人打听打听消息，胸膛像擂鼓一般地跳著。他后来一想，与其躺在网里等人家活捉，不如挣一挣，挣一下要活捉，不挣也要活捉，万一挣了出去，岂不是大幸！他又想，焦振丛是个新中农，尽管这几年认了合作化这条道，并不见得是死心塌地了；马之悦对他不错，他对马之悦也是挺信任，这一次又没伤著他，他不会这么绝情；再又说，所谓拿到赃证，也只不过是一条猪毛绳，一个现场的痕迹，况且，那天晚上又下了雨，脚印、口袋印，不一定能有了，就算有，也完全可以抵赖。于是，他怀著冒险的、侥幸的、还有各种各样复杂的心情，朝北绕。他要大模大样地走进人群里去，镇一镇焦振丛，敲一敲萧长春，也给弯弯绕、马大炮一点主心骨！
志泉媳妇领著孩子迎面走过来。老远就朝马之悦说：「马主任，快去看看吧，弯弯绕他们又偷著卖粮食了，还嚷没吃哪！焦振丛这下子可给他揭了底子啦！」
马之悦一听这口气，就知焦振丛根本没有提到他，便故作惊讶地说：「喝，有这种事儿？焦振丛呢？」
志泉媳妇说：「那不是回家穿衣服去了。」
马之悦转身一看，光著膀子的焦振丛，走进他家大门里去了。就赶紧折了回来。
焦振丛以一种不可抑制的愤慨的心情，揭穿了弯弯绕这些人的丑事。他觉得反正也是撕开面子了，不彻底把问题弄清楚，自己也很难站住脚了，所以这会儿天不怕地不怕，很坚决。
他回家来穿衣服，拿烟袋，准备马上领人到河边上去。
女人说：「马主任找你来了。」
焦振丛一愣：「找我？」
女人说：「刚出门，到萧支书家门口去找你了。」
焦振丛一边往袖口里伸胳膊，心里一边嘀咕。马之悦要是不找到头上来，他还是想给这个老干部在众人面前保一保老面子，等过后弯弯绕、马大炮把他咬出来，他就不会怨焦振丛绝情了；这会儿，马之悦偏偏找上门来了，怎么办呢？是顾点情面呢，还是揭到底呢？对，碰上再说，他要是不讲情面，我还讲哪一家子！
马之悦走进来了。他是焦振丛心目中的「开国元勋」，是东山坞的有功之臣，是很老的干部。唉，这么个人，怎么跟弯弯绕这些家伙干这种事儿？为这件事儿，为图一点小利跌了大跟头，这是多么不值得呀！焦振丛这会儿要是有本领，他真想掏出心里话，劝劝马之悦，希望他珍惜自己的历史、自己的威信、自己的身份，不要再错下去。
马之悦已经到跟前了，依旧是十五年以来的那副庄严的神态。
焦振丛呆呆地望著他，一时不知说什么。
马之悦显得特别的沉静，两只手悠然地背在身后边，抬头看看这四间土顶石座的房屋，说：「振丛，你赶车常过森林，那边砖瓦窑还开著工没有哇？」
焦振丛更呆了，怎么也想不到马之悦为啥冒出这个呀！就回答说：「开著哪……」
马之悦说：「多会儿方便，我搭你车去一趟，买点瓦，把房子修修。振丛，你这房子也该上瓦了。过庄稼日子，住的是大事儿，一咬牙也就瓦上了。」
这句话很对，庄稼人住房是大事儿；焦振丛这层房，就是马之悦用自己脑袋保下来的呀！
那天鬼子要烧东山坞，人们被圈到韩百安的院子里，焦振丛就站在马之悦的身旁，一切全是亲眼看见。
马之悦摸摸焦振丛小闺女的头，又问：「你家老大最近来信了没有？那边工作还挺好吧？常捎个钱回来吗？」
焦振丛的大儿子在北京当建筑工人。儿子这工作是托马之悦通过熟朋友给找的，儿子走的时候，户口也是马之悦帮著迁的；儿子如今是正式工人，每个月除了自己花用，常寄钱回来补贴家用。儿子每逢来信，都要挂上一句问候马之悦，家里的人也常叨念马之悦的好处。
马之悦瞧瞧放在屋簷下的牲口鞍屉，又问：「赶大车这差事还行吧？看，忙的我也顾不上跟你聊聊，有什么困难，尽管找我嘛！」
焦振丛爱车爱马，特别爱到处跑跑颠颠，他当运输员这个差事，是马之悦批准的。据说，当时马大炮很不赞成，想跟焦振丛抢这个差事，也是马之悦给他做了主。
马之悦没进屋，焦家夫妻怎么让也没坐一坐，问了三句话，告辞出来了。
焦振丛没有送马之悦。他看马之悦的神气，好像还不知道萧家门前发生的事儿。他一边朝外走一边想：自己没有直接指出马之悦的名字倒是做对了。只要弯弯绕这些人挨了整，咬不咬他，对他都是一个教训，他往后也会改正，也不会再干这种勾当了。焦振丛给他留下退回来的路，对得起他了。
马之悦从焦振丛家出来以后，没有去萧长春家门口，也没有跟人们到河边察看痕迹，更没有找跟著社员下地干活的王国忠，在短短的时间里，他又办了两件重要事儿。一件是派小铺的瘸老五立刻到县城给范占山送信儿，让他们赶紧做消踪灭迹的工作，订立攻守同盟，同时再打听一下城市里的形势；一件是回家告诉马凤兰，让她作应付一切事变的准备，免得事到临头措手不及；还让她悄悄地到大伯马小辫那儿去一趟，打听打听在北京念书的马志新最近有没信来。如果眼下这场风雨可以避过去，马之悦就要按著范占山那边的情形，瘸老五、马凤兰调查的情况，作一全盘考虑，定出行动方针。因为这几天一切事态变化异常，都逼著他非采取一个决定胜负的措施不可。
马之悦这会儿也作了最坏的打算，那就是一切全都因为这条导火线大暴露，去坐几天大狱；同时，他还要拚命地往最好的地方争取。他甚至于感到，只要是政局不发生一点儿变化，身上那个脓包早晚要破，只有政局变化了，他的一切病毒隐患才能自消自化！要坚持，坚持到农村大鸣大放的日子就好了。
弯弯绕和马大炮两个人无精打采，也是提心吊胆地走进来了。他们来请罪，也是来讨出路。挨一顿臭骂，甚至于，马之悦一使手段，把两个人包了饺子馅，也全是可能的。
马之悦朝他们看一眼，既没大骂，也没埋怨，只是深深地叹口气。
这一来，两个人除了感激马之悦之外，反而更难受，更慌张了。
弯弯绕说：「马主任，瞧，我捅了娄子，也让你吃苦了，我有罪呀！」
马大炮也说：「全怪我，唉，这可怎么好哇！」
马之悦安慰他们说：「别慌啦，事闹出来了，慌乱更得出差错！等把姓王的对付走了再说。」
马大炮说：「他们要是追根呢？」
弯弯绕说：「咱们要是一口咬定没干这宗事儿，打死也不开口，行不行啊，马主任？」
马之悦说：「这要看你们的胆子了。他们说我们卖粮食了，卖给谁了？卖到哪儿去了？比不了抓住粮食，那可难办了，这是个无头案呀！」
弯弯绕担心地说：「马主任，从焦振丛的口气听，他好像也看到你了……」
马之悦想了想说：「不要紧。他既然不敢提我，就是留著后路。你们这几天千万要小心，别对他露出一点记恨的样子；别再逼他，他的嘴就算封住了。我琢磨著，只要城里那边把粮食平平安安地抖搂出去，这件事情就算洗清了。」
两个人从马之悦那坦然的神气里得到了安慰，都把心放回肚子里。
弯弯绕又试探地问：「马主任，今天晚上的会……」
马之悦摆摆手说：「不退不行了。失败是成功之母呀。你们别在我这儿待著了，这两天大家也别一个劲儿往一块凑，记住：不承认！走吧，我得赶紧找找连福。王国忠找他去了，这家伙要是知道露了馅的事儿，两向一夹，很可能给他们拉过去，咱们更没主将了。」

﻿
第四十六章
第四十六章
马连福正领著社员锄谷子。
他这两天有点发蔫，既不像往时那么爱吵爱嚷，也没有跟别人发牢骚、讲怪话，更没有对谁骂骂咧咧地开玩笑，甚至于连招呼社员们歇一歇的时候都很少。他闷著头，使劲儿抡著锄头，像个光杆司令，把后边的人丢得很远很远。
他忘记戴草帽子了，火热的太阳晒著他的头顶，汗水不住地往下滴。那天，萧长春在碾子旁边跟他谈话时候的那副抱怨、恨铁不成钢的神态，那些从心坎上吐出来的话，一直在他的脑瓜子里边周旋；尽管他对萧长春并没有真正地了解，甚至觉著这个人挺难捉摸，还是被他的宽宏大度的精神感动了。以后，他爸爸马老四又堵著门口把他训了一顿，那副伤心的、无可奈何的神情，也在他的脑瓜子里边盘旋；尽管他也没有完全认识自己的爸爸，甚至觉得他有点偏向著萧长春，对自己的儿子反而不太体贴，但还是被老人家提起的那些辛酸的往事动了心。
紧接著，他媳妇孙桂英又把他数叨一回，晚上躺在被窝里还在数叨，说他不该跟萧长春过不去。他吧嗒吧嗒嘴，回回滋味儿，也实在挺后悔。自己跟萧长春实在没什么过不去的事儿。就拿在外边找工作那件事情说吧，萧长春拦下马连福，也拦下别人，不是专为对付马连福一个人；况且，拦下大伙，也还是有好处的，要不然，哪能种这么多麦子！拿分麦子这件事情说吧，萧长春拆马连福的台，插马连福的话，是为了在地少的户里讨好，稳他的地位，也不是专对马连福来的；况且，不愿意土地分绷的，不光沟南，沟北边也有不少的户……
说一归遭，萧长春没有单在马连福身上下捻子，因为萧长春知道，想著撂倒他的人，不是马连福，而是马之悦。马之悦想独揽大权，萧长春跟他争夺，成了对头，马之悦想把萧长春踩下去，碍你马连福什么了？就算把萧长春打到十八层地狱里去，那个支部书记也轮不到马连福当；就算有人让马连福当，你当吗？你当得了吗？还有，弯弯绕没吃的，让他跟萧长春叫喊去得了，萧长春喜欢听喜，不喜欢听忧，怕上边抱怨他把东山坞的工作搞坏，要压叫没吃的人，让他叫去，让他压去好了，碍你马连福什么，你可打哪家子抱不平啊！去他妈的吧，往后，这些鸡毛炒韭菜乱七八糟的事情，马连福再也不沾边了。该干活干活，该开会开会，该吃饭吃饭，干完了，吃饱了，腿一伸，躺炕上睡大觉，别人爱什么样就什么样。得了，往后马连福要当老实人了！
马连福这两天真当老实人了。早晨起得特别早，除了弯弯绕说头疼，马大炮说肚子疼之外，全队能干活的社员，差不多全让他招呼出来了。来到地里，闲话不说，动手就干。你瞧，连背后的社员们议论夹著抱怨，抱怨夹著不干不净的谩骂，他不插言，不打断，连听都不去用心听。
沟北边这些积极干活的中农社员，一部分是真正拥护合作化的，一部分是中间的，只有几个跟弯弯绕、马大炮这类人差不多，所以他们议论、抱怨、谩骂起来，对象不一样，看法也不一致，争论得相当厉害。
「嗨，单干那会儿不是你呀，你种出过这么好的麦子没有？连你们上几辈，你都翻翻看！」
「嗨，说一千，道一万，没有地长不出庄稼。没娘们能养孩子吗？你养个我看看！」
「这样说话，真是肉锅煮元宵──混蛋！」
「我看你是黄鼠狼顶草帽，假充好人！」
这一场刚收，另一场又起来了：
「在会上骂人，有理也是没理！」
「不给他来个厉害的，他更不知道马王爷三只眼！」
「骂管什么用，把人家骂倒了吗？」
「反正出了气，白骂了！」
「白骂？你瞧著，要是让连福白把人骂了，我管你叫好听的！」
「撒不出一丈的尿。」
仨一群，俩一伙，另一边也在争论：
「弯弯绕硬说没吃的，我看连哑巴都不能信！」
「你别撑的难受了，弯弯绕就不兴没吃的呀？」
「他绕，绕出什么来了？」
「这年头，反正怎么著也好不了啦！」
马连福不想听这些议论，不想听也得听几句，心里边怪烦气，就更加劲锄，想赶到前边去，躲开这些多事的人。
忽然，后边有人小声地喊他：「喂，队长，找你了！」
「麻子，小心点儿，这回够你唱的了！」
马连福没理他们，当是这些人又在为那天的事儿担心。他心里想，你们他妈的看到哪去了，人家萧长春可不是那种小肚鸡肠的人，人家是宰相肚子撑得船；我刚把他骂了，回头就给我卷一支烟抽，你们看到哪儿去了！
当后边的人又压著嗓子朝他喊几声，他才抬起头来。这一抬头不要紧，麻子脸一下子就黄了！
地半腰岔过来一个人，是乡党委书记王国忠。他扛著一把锄头，正是朝这边走。
后边的社员们又对他背后嚷嚷：「麻子，别看支书饶了你，人家上级可不能给你留面子！」
「那当然，光凭带头闹粮食的事，就得整治整治你！」
马连福停住手，直愣愣地望著王国忠越走越近。心里可就嘀咕开了。前天吃晚饭的时候，马之悦派马凤兰给马连福送信，说是萧长春到乡里告马连福的状去了；说是一会儿乡里的李乡长或是武装部长要来，要马连福这头别松劲儿，马之悦在乡干部面前给马连福保驾。马连福当时有底儿：萧长春已经亲口答应，不跟自己算账了，到乡里告的只能是弯弯绕，顶多是马之悦，不会是马连福。昨天，他听说王国忠来了，开始吓一跳，因为马之悦能对付李乡长和武装部长，对付不了王国忠，倘若萧长春真给马连福来一状，实在招架不了。这两天王国忠只找马之悦，根本没理马连福，他心里边又踏实了，还有点庆幸。心想，只要闷著头干，不再说什么，这场祸就忍过去了；没想老鼠拉木掀，大头在后边哪！
王国忠已经走过来了，笑嘻嘻地朝大家打招呼：「大家忙啊！连福，我找你一圈，你跑这儿来了！」
这个「跑」字儿很刺马连福的耳朵。心想，我又没杀人又没放火，只不过是说了几句公道话，犯法啦？我跑哪家子呀！真是笑话！可是，他又怕王书记当著社员面撸他，我们的马连福还是个薄脸皮、爱面子的人哪！就连忙说：「王书记，找我呀？咱们回村谈吧。」
王国忠在挨著他的一个谷陇里停下来，一面卷著袖子，一面说：「还不到收工的时候，干一会儿吧。」说著，就跟他膀对膀地锄起谷子。
马连福浑身不自在。他觉著，王国忠专门跑到地里来，一定把那件事儿看得很严重，要不两天了，什么时候谈不了，偏偏要跑到地里来找。王国忠平时好说好笑，说说笑笑就把工作谈了，常常是开了半天会，就像听了一会儿故事，不觉著吃力。马连福开会去只有王书记讲话他才不打盹。可是，这位书记批评起人来，比萧长春还要厉害。所以马连福两只手干活，心里却不住地嘀咕。
马连福猜对了，王国忠就是为前天那件事儿，专门来找马连福。昨天，他就跟萧长春商量好，故意先不找马连福，淡淡他。昨晚上。他又跟萧长春、韩百仲把马连福这个人做了全面研究，把他在干部会上放的炮，也做了细致分析。他们要解决眼前东山坞的问题的关键不限在马之悦的问题上边，也不限在马连福的身上。中心问题是发动贫农、下中农群众，发动积极分子，把能团结的中农团结住，把正气先扶起来，把闹土地分红、闹粮的逆流抵住，等麦收顺利完成，最后再总清算。
东山坞今年不光麦子长得好，青苗也不赖。高粱苗、谷子苗、棒子苗和芝麻苗，又齐全又茁壮。顺著垄沟看去，高的是麦子，矮的是青苗，黄的一道，绿的一道，黄绿间杂，像巨幅的花条布，著实地惹人喜爱。
他们锄著谷苗。被小雨洒过的黄土，特别松软，一锄下去，嚓嚓响。锄到地头，又拐回来，又锄到地头，又拐回来了。王国忠只是跟马连福谈了些麦收准备、社员的出工情况这一类的问题，马连福怕的那件事儿，他反而一句不提。忍著忍著，马连福倒忍不住了。
「王书记，老萧对你说什么了？」
「说的事情可多啦。前天你在会上骂他的事儿，也跟我说了；你给弯弯绕撑腰的事儿，也说了。」
「唉，我说完了就后悔了。王书记，原谅我这一回得啦！」
「你先别害怕。老萧说，他不计较你，只要你醒过梦来，跟他交交心，把屁股挪过来，全完事。我挺赞成，老萧这一点就很不简单，你要不跟他交心，那就太不对啦！这一回，我们全都看你的了！」
马连福听了这句话，立刻就踏实了，苦笑著咧了咧嘴巴，说：「唉，王书记，我这个人你知道，我是个猛张飞呀！」
王国忠笑著说：「不见得吧？张飞是粗中有细，你能比上他？古城会那件事儿，说明张飞的立场很坚定呀！」
「王书记，你又讲故事了。」
「连福，我不是讲故事，你也别把自己的过错全归在性子直上边。」
「唉，我这个人哪，就是嘴巴没后门，爱说句公道话。」
「公道话？你说老萧干工作是争权夺利，这是公道话吗？去年大灾大难当头，东山坞眼看要垮，他挺身出来干，那会儿有什么权，又有什么利？你说说公道话我听听！」
马连福不吭声了。是呀，那时候，东山坞真是乱成一锅粥了，连揽大权的迷──马之悦都溜了，东山坞爱什么样什么样，谁爱管谁管，他都不管了；马连福那会也觉著，东山坞这一垮，永远也缓不上元气了。萧长春倒要收拾这个烂摊子，那会儿谁不说他傻！王书记这话说的在理呀！
「还有，你说搞农业社没意思，搞糟了，这也是公道话吗？别的大道理咱们不讲，别人咱也不讲，就说马翠清、五婶、哑巴，这些人要是没有农业社，能不能活下去？你说粮食统购统销不好，这也是公道话吗？如果没有这个政策，去年那个大灾荒，你们吃的粮食从哪儿来？得有多少人卖房卖地买粮食度命？你说说公道话我听听！」
马连福低头了。王国忠提的这些人，马连福比王书记更要清楚，东山坞沟南边靠农业社活著的人多啦！就拿他爸爸马老四来说吧，半个身子，早不能干什么了，农业社给他一件能干的差事，顶一个棒劳力挣分，自己养自己还能补贴马连福，要不然，不是也得马连福养著他呀！里外一算计，马连福也沾了农业社的光。
马连福小声说：「我可没讲粮食统购统销不好。不统购统销，粮食价一天一涨，谁不知道！」
「你嘴里没说，心里赞成。我不是凭空给你扣帽子。有些人闹粮食，就是反对这个政策，就是想要自由买卖，好坑人发财。你替弯弯绕喊要饿死，这也是公道话吗？你……」
马连福把锄头一拄，十分委屈地说：「我的王书记，这可是真的呀，我亲眼看见……」
王国忠打断他的话：「你亲眼看他打孩子，你也亲眼看他把麦子都埋得发了霉呀！去年他把霉坏的麦子倒在猪圈里边，连猪都不吃，秋天往队里投粪，不是你跟马子怀套车拉，从粪里边瞧见了麦子，这件事儿才暴露的呀！我没说假话吧？你掂一掂，你这些公道话哪一句真公道？」
马连福又低头了。
王国忠接著说：「连福同志，你要知道，世界上有很多的公道话，共产党有共产党的公道话，国民党有国民党的公道话，美帝国主义有美帝国主义的公道话，具体到咱们农村，贫农、富裕中农和地主，也都有他们自己的公道话，可是，这些公道话有真有假，只有替无产阶级说话，说出来对社会主义有益，才是真正的公道话！你想想，你说的那些所谓公道话，是替谁说的，对谁有利呢？」
真像萧长春说的，马连福糊涂了。天下的事情，怎么这样复杂，这个日子可真不好过呀！他觉得自己是腾云驾雾，八面不著底儿。
跟在他们后边的社员，因为离得比较远，他们都说了些什么，听不著；想凑过去听听，又觉著不方便。不论抱什么态度，怀什么心思的人，差不多都是一边手动脚动地干著活计，耳朵伸著朝这边听，等著这边突然爆发一场吵嚷。
王国忠看马连福一眼，就又朝前锄起来。
马连福也忙跟上了。
王国忠一边手脚不停，一边问马连福，前天的事情是怎么发生的，发生以前，他都跟什么人，谈过什么；为什么想到要说说「公道话」，用意是什么？问题一大串，问得口气平和，尽量不使马连福感到很严重。
这会儿的马连福，完全可能把事情发生的始末说一遍，可是他却掐头去尾了：从地里说起，没提摘蚕豆一节；说到到办公室为止，没提到马之悦家里那一节；他怕一提这个，收不住嘴，把借钱的事也说了，就糟糕啦！
王国忠又问起「土地分红」这件事情的始末。这一个问题。马连福也是有选择说的，埋伏下有关马之悦的一部分，中农们答应给他粮食的事儿撤了几句谎。
他说：「弯弯绕这些人，麦子一吐穗子就整天价在我屁股后边磨豆腐，说是他们吃了亏，农业社把他们害了，说是要退社。我说，闹退社总出在咱们这个队，这不是给我脸上抹灰吗！他们说，你要想我们听你的，你就给我们谋点幸福。我问他们谋什么幸福，他们就提土地分红了……」
王国忠插言说：「你是队长，土地分红这事不符社章，更不符党的政策，你总是知道吧？」
马连福说：「开头我也是这样讲，我说不行，土地要分红，我们干部要犯错误了。他们说不要紧，只要我们中农全举手，保你没事儿。还说，这是民主。」
王国忠又问：「他们没跟你说国家形势吗？比如说大鸣大放之类的话。」
马连福说：「说了，说了。他们说将来要真民主了，什么事情都是中农以上的人家说了算。我不信，马大炮说，中农根子硬，闹起来就厉害。」
「他们从哪儿听来的呢？」
「这我倒没问。好像是耳机子里也说过。」
王国忠听马连福的口气，对这类问题他知道得不会太多，就没有再追问下去。他一边朝前锄著，一边用谈心的方式，给马连福谈起我们国家的形势和我们人民的美好的前途，特别强调，不要听信谣言，要相信党！
马连福说：「王书记，可不要把话说远了，共产党是我的救命恩人。我再糊涂，也忘不了党，也不会跟党两条心。不信您就瞧著！」
王国忠说：「拥护党是具体的，不是像敬神拜佛、烧香许愿那样说空话。什么是具体的呢，第一条，就是拥护党的政策，农业合作化、分配原则、统购统销，这些全是党的政策，全是走社会主义道路的保证。一个人要是真拥护党，首先就要先拥护党的这些政策，你过去在这个问题上，跟党是一条心吗？」
马连福又不吭声了。
王国忠说：「第二条是拥护正确执行党的政策的人，换一句话说，就是服从正派的领导……」
马连福说：「我可没有反过领导，那还了得！」
王国忠说：「你在会上攻击党支部书记，又是攻击他坚持的党的政策，这叫什么呀？」
马连福又是哑口无言。
两个人往前锄几步，王国忠又停住手问：「连福，这些日子马之悦都跟你说过什么？」
马连福打个愣：「他说的都是工作上的事儿。」
「他怎么跟你商量土地分红的？」
「没，没，没商量过！」
「这是假话，其实，事实已经证明了，我也用不著你交代。这会儿你不想说，我们可以等等。我希望你早一点儿想通。连福同志，我再提醒你一句：马之悦是个有严重错误的人，你要小心，以后对他的话，要想想再接受，别一口吞；萧长春是个好同志，你应当向他靠近。你跟长春都是贫农，都当过兵，你们是战友，应当并肩作战，不能枪杆子朝里打！」
马连福更慌了：「王书记，王书记，可没那么严重！真的，我根本没有往这上边想过呀！我……」
王国忠说：「你想没想过是另外一回事，你所作所为，可是有这种危险了！我为什么要专门找你一趟呢？就为这个。萧长春对你骂他的事并不放在心上，他最恨你在政治上糊涂，立场不稳，忘了根本。你千万别把我们说你的这些话当耳旁风啊！」他见后边的社员赶上来了，便停住口，继续朝前锄。
马连福发了呆。
就在这个时候，地边的柳丛哗啦一声响，蹿出一个人，吼的一声喊：「连福，你给我滚过来！」
大伙都被吓了一跳，同时朝那边看去，只见马老四两手叉腰，横眉立目地站在那儿。
王国忠停住手，招呼他：「四爷，过来抽袋烟吧。」
马老四呼哧呼哧地喘著气：「不啦！王书记，你跟他说什么来啦？你抓空歇歇不好吗？你有话跟他说，那不是白费唾沫吗？他是个糊涂虫，是个没心没肝的牲口呀！」又对马连福喊：「狗日的，我叫你听见没有哇？你聋啦！」
马连福让爸爸骂得两眼冒火星，当著王书记又不敢发作，就瞪著眼说：「叫喊什么呀！」
马老四蹬蹬几步走过来，一把抓住马连福的胳膊，像拉死狗似的朝地外边扯他：「走，走，你快看看弯弯绕饿死了！」
大伙都不知道啥馅了，围过来，想拉架。
马连福一面掰著爸爸的手指头，一面喊叫：「哎呀，您疯啦是怎么的！」
马老四的手就像一把大钳子，死抓住儿子不放：「疯啦，疯啦！我让你们这些没人心的气疯了！」
王国忠也过来解劝：「四爷，您放开他，有话跟我说。」
马老四说：「王书记你放心，我不怎么他，我就是要他睁开眼睛看看去，看看弯弯绕饿死没饿死。」他朝远处一指，「那不是，大伙都去了，都看西洋景去啦！」
大伙顺著老饲养员的手指看去，只见南边金泉河岸上，黑压压一大群人，不知道出了什么事情。

﻿
第四十七章
第四十七章
东山坞村南的金泉河边上，这会儿是最热闹的地方了。
萧长春带著韩百仲、焦振丛、焦振茂一群人奔到这里。正在干活的人，看到他们，也都凑过来了。几个拾粪的老头和走读的完小学生，也绕个弯，跑来看热闹。
这地方没有正式的道路，河两岸全是麦子地，只有沿河边有一溜土埂，单人可以抄近奔大湾或是回东山坞，车辆不能通行。一条可行的小路也长满了青草，只是因为偶尔有人践踏，比旁边的草稍微低矮一些。他们就顺著这条路，寻找那天晚上弯弯绕这几个人放粮食、过河的地方。
焦振丛这会儿的心情是最紧张的。这件事是他挑开的，想收场是不行啦。他是个最好面子的人，快五十了，他没说过谎话。没做过亏心事，更没干过对不住人的事；这码事要是不明不白，焦振丛往后还怎么说话？弯弯绕也不会答应马虎收场，找不到事实证据，那小子肠子弯多，准会来个反咬一口，让焦振丛以后在东山坞难以为人。他想，萧长春更不愿意收场，一大堆邪魔歪气全是冲著农业社来的，这两天弯弯绕这些人摆了多少阵势，好不容易找到破阵的法宝，不弄出个水落石出不会罢休。干部们真够难的呀！要是找不到证据，焦振丛真是对不起他了。另外，还有马之悦这一条暗线哪。焦振丛不明白，马之悦到他家转一圈的用意是什么，要是为堵焦振丛的嘴，怎么连这件事情一字全不提呢？他也许是害怕了，想提，又没敢提，打个卯，意思已经有了。等事情全揭开了再看吧，弯弯绕要咬他呢，更好；不咬他，等火热劲儿过去，也得变著法儿跟马之悦说说，反正得让他知道：焦振丛看见你了，没说你，是给你留著面子，可不能再错下去！……
萧长春这会儿的心情，也不比焦振丛轻松。不错，他把这件事看得很严重。他觉著，这件事不光是跟本村麦收前这一场乱子有
关，也联系到外村，或者是关系到更远的地方；许是单纯投机的事。也许跟一些政治性的破坏集团有瓜葛。谁是这件事的主谋、牵线人，把粮运到什么地方，又经过哪里？还有，村子里都有哪些户参加了，是经常的，还是偶尔这一次？这件事是不是「土地分红」和闹粮的一部分？……对这一切问题，要想得出正确的结论，先得抓到确实的赃证；要是抓不到赃证，真就成了没头案，弯弯绕这些家伙的气焰打不下去，解决眼前的问题，就没有破了这个案子以后那样顺当快速……
韩百仲跟萧长春想的一路，只是想眼前的事多了一些。从这一天多的情形看，没这件偶然的事儿，东山坞的邪气也能很快打下去；有了它，打下去就更快了。他根本就没怀疑过这件事情的真假，因为他肯定弯弯绕这些人什么坏事都能干出来；也因为他了解焦振丛。这会儿，关键在于快点找到证据，让弯弯绕、马大炮这伙子人低头认罪！
焦振茂跟他们想的全不一样。他不大相信会有这种事情。弯弯绕家里存著粮食，那是瞒不住人的，会不会往外投机，可不一定。投机倒把，是不符合政策条文的事情，弯弯绕那家伙能干这种傻事？再说，全国一个令，弯弯绕就是想卖，到哪儿卖去呀？卖给谁去呀？怎么个交易法呀？再又说，粮食这东西又不是几张票子，腰里一掖走到哪儿也行，死沉死沉的，怎么背，怎么抬呀？其余的群众，当然什么心思都有。有的相信，有的不相信，可是大伙儿都盼著把证据找出来，所以他们议论得也最热烈。那些不懂事的小孩子，简直是把个挺大的事当热闹凑了。他们拉著大队，在麦地边、小河旁的小路上走，一边走，一边寻找可以提供研究的一切痕迹。
焦振丛抢先了几步，又停下来喊：「对，对，就是这个地方，没错！那绳子就是这儿拣的，口袋在这儿放著好几个。」大伙呼啦一下子围过来了。
「哪？」
「这个地方有什么？」
「对吗？」
这个地方是一块小土坡，上边有草，有土，有小石头子儿。经过一场夜雨，草更青了，更茂实了，土更黄，更湿润了，小石头子儿更光滑了。这个地方跟旁的地方连在一块儿，没有分毫差别。
焦振丛傻眼了。
韩百仲也发呆了。
焦振茂看看萧长春。
萧长春蹲在地下，仔细地看著，那样子像是寻找一根针，一颗纽扣，或者是一分钱的小钢崩儿。
一条大蚯蚓在湿土里钻出来，曲曲弯弯地爬著。
有人叫起来了：「这不是弯弯绕吗！」
有人跟著凑了一句：「这块地要是会说话就好了。」
韩百仲忍不住问焦振丛：「你记准了吗？」
焦振茂也在一旁小声说：「好好想想，别急。」还不急哪，焦振丛脑袋上都呼呼地冒了汗珠子。
萧长春一声不吭。他低著头，围著这个地方看一圈，又到附近走一趟。他抬头一看，忽然想起，那天晚上他送焦淑红回来的时候，正是走到这个地方的时候听到响声，看到麦浪的波动。他正要继续找，马子怀凑过来了。
谁也不会想到，马子怀这会儿也希望把那个赃证找出来。他假装低头找，凑到萧长春跟前，见旁边没人，就小声说：「支书，找吧，准能找到。」
萧长春朝马子怀脸上看一眼，一愣：「你知道？」
马子怀连忙说：「找吧，我看能找到，焦振丛从来不说瞎话……」
萧长春明白了。弯弯绕这些人办这种事儿总不会瞒著马子怀的，他一定有底；当然也不能追问他。他这句话，就是送信儿哪！
萧长春更有信心了，他转回来，下了河坡。
人们都奇怪地望著他，不知道怎么回事儿。
萧长春下了河坡，往泥土地上一坐，扒了鞋，脱了袜子，卷上裤脚，下河了，哗哗啦啦地膛过去了。河水被他冲激起来，水花儿围著他的两条壮实的大腿跳跃，溅到脸上。
焦振丛也像想起什么，连鞋袜都没顾脱，也扑扑通通地跟著膛过来了。
萧长春上了岸，沿著河边走一截儿，沙土埂上留下他那沉重的湿脚印儿。他仔细地看著每一个石子儿，每一个土块。他又折回来，跨进麦子地里。锋利的麦芒儿刺著他的腿。忽然，他瞧见一片被压倒的麦子，转身一瞧，那边又是一片，小声对身后边的焦振丛说：「你看，这是放粮食口袋压倒的，没错。瞧，这儿有小推车的毂辘印儿，多深哪，是朝东南方向走的！」
焦振丛这下子可来了精神，顺著车毂辘印追了几步，真是朝东南走的。走回来的时候，他又发现奇迹了：「萧支书，萧支书，快来看哪！」
萧长春跑来一看，是小米粒，一片，都让雨水浇过，泡发了，都圆鼓鼓的。他那颗悬著的心，这一下落稳了。
河这边的人们都站在河坡上看著他们。见他蹲在麦地里不动了，不知道怎么回事儿。
韩百仲朝他们喊：「喂，怎么样啊？」
焦振丛跳起来喊：「嗨，嗨，找到了！」
人们一听，除了少数几个人似乎有点扫兴之外，全高兴得不得了。脱鞋，脱袜，唏哩哗啦，全都过河了。几个老太太和小孩子过不来，急得乱喊乱叫，想让别人背他们过去看看，这会儿谁还顾得上管他们哪，著急去吧！
过了河的人们，全挤过来看地上的小米粒儿。
年轻的人们这会儿心里又轻松又痛快，说开了风凉话：「嗨，金黄黄的，陈米！」
「瞧，弯弯绕怎么不把口袋缝结实点呀！」
「就是，给孩子糠饽饽吃，留著小米子往地上撤，真不心疼呀？」
萧长春光著两只脚丫子站在麦垄沟里，气得他一个劲儿咬牙。看看吧，这一地米，就是昨天晌午把孩子打得满街哭叫、喊饿的那个弯弯绕撒的呀！要不是亲眼看见，这简直是不能相信的事情！
最觉著意外的，还是焦振茂，他从地下捏起一粒米，放在手心上捻著、看著，好久说不出话来。弯弯绕这家伙好大的贼胆子，真干了这种伤天害理、违犯政策条文的事情。明明有这么好的陈粮，你怎么还闹缺粮？明明吃不了，你怎么还让孩子吃糠？有粮留著防备歉年，也罢了，你怎么还投机倒把呀？这种人真是昧了良心黑了肝，要不整整他，还有什么政策条文的圣洁威力？要不整整他，他不敢反了天呀！
这个老头子想著，把手掌上的小米粒抖掉，就又张开两只胳膊，拦著年轻人说：「别往前凑了，这儿看还看不著哇！咱们得保护现场，政策条文上就是这么说的……」人们全被他到处用政策条文逗乐了。
正在这边的人们查到赃证的时候，北边的王国忠、马老四、马连福和沟北边的一群社员也都奔到这边来了。
萧长春把刚才在村里发生的事情跟王国忠做了简单的汇报，又给众人讲述富裕中农弯弯绕刚才怎么样堵在他的门口，拦住他吵闹。说著说著，他不由得想起昨天访问饲养员马老四的情形。他不能再保密了，他要把这件事儿告诉所有的社员，让他们跟弯弯绕这些人比一比吧！提到马老四，年轻人的脸上放出光芒，那声音也特别的慷慨激昂，语气里带著感染人的力量。
所有的人，不论什么心思的，听到马老四偷偷地吃糠咽菜的事儿，都被震动了。东山坞除了这个忠心耿耿的饲养员，谁吃野菜了？假吃的到处宣扬，真吃的不让别人知道，这一比，真金和泥土。不全出来了吗！
萧长春最后说：「同志们哪，我们穷，不假，可是我们人穷志不穷，我们有穷人的骨气！」
王国忠插言说：「老萧说得对。刀枪吓不倒，困难挡不了，金钱买不动，挺著胸膛干到底儿，一直干到共产主义去，这就是我们穷人的骨气！」说著，他激动地扳著马老四的肩头，把他推到人群中间，「社员同志们哪，马老四同志是咱们农业社的光荣，是咱们东山坞建设社会主义的台柱子，是咱们大伙应当学习的榜样啊！」
萧长春说：「就因为有四爷这样一群同志，我往头奔就更有劲头，什么困难我全都不怕它，他教育我做一辈子硬骨头！」
所有的眼睛，全都望著这个年迈体弱的老人，他的身上像是放出光芒，这光芒耀人眼目。
马老四反而惊住了。他像是有点迷惑地望望这个，又瞧瞧那个，连声不迭地说：「王书记，长春，嗨，你们怎么啦？你们这是怎么啦？别这样说，别这样说，我就是该怎么做，就怎么做了，全是小事一段呀！我……」
王国忠说：「一个农业社社员，做了他该做的事情，就不简单呀！」
萧长春也说：「有些人不是每天都做他们不该做的事情吗？咱们东山坞所有的社员要是都泼出劲来把自己应该做的事儿干得棒棒的，咱们能有去年那么大的灾荒吗？能有眼前这场乱子吗？」
每个人心里都有一本最公道的账，可是，有时候，被他们不自觉地挂起来了，想不到去翻翻它。这会儿，所有站在这儿的人，包括一向不干自己应当干的事，不走自己应当走的路的人，都翻翻自己的那本公道账吧！有什么比事实更能说服人呢？
焦振茂伸著耳朵听他们讲的话，瞪著眼看著他们的脸，不住地点著头。他听著，他感动；他听著，他惭愧。他听著听著，他的心里豁然一亮，他悟出一点非常重要的道理。赶忙用他那粗大带茧的手指头抹著腮边的泪珠，走到马老四的跟前，拉住马老四瘦弱的手，声音颤抖地说：「老四，哥们，兄弟对不起你呀！没别的，我往后迈步跟著你学啦！」
马老四像个害臊的小姑娘，羞羞答答地说：「振茂，别这么说，我干什么啦？不就管几头牲口呀！我还得跟你学，你不简单，东山坞这么多的中农户，你是尖子，你一步一步都是实实在在的呀！」
焦振茂说：「你没私心，我有。我有私心呀！」
马老四说：「那是先头的事儿了，先头那几年，我又作情你（就是『佩服你』的意思），我又瞧不起你；作情你能勤能俭，会操劳，你把自己的小家业创出来了；瞧不起你那一心要往财主目标奔的坏心思。说句不好听的话，那会儿，你跟弯弯绕这会儿这副坏心思没有两样，两只眼光往人家好地、好牲口上盯，想哪一年把钱攒足了，好买到自己手里。那年你的白薯每亩长七千多斤，我们农业社给你讨点经验你都推三推四，到底没把实盘子端给我们。有这种事吧？我记著你哪！这会儿呢，你变啦，你的眼开了，心也开了，你把全身的本事都交给农业社了，你正跟爷们一起创咱们的大家业。我背后这样说，当面也是这样说。凭你的家底，你的劳力，你的本领，要是我们跟你一块儿走资本路，你能当地主，我们就得当你的长工；换个思想说，你不走社会主义路行，我们不走不行啊！我……」
焦振茂说：「老四，你这句话可没有说到我的心里去。我早看出这步棋，不论你是贫农、中农，都得走社会主义，只有走社会主义才是奔铁饭碗，活著才有味儿！奔著吃剥削饭？唉，就算我这辈子吃上了，我的儿子、孙子就许挨人家剥削去。对不对？走那条路，不要说自己，连后代全对不住呀！」
马老四说：「就为著你看准了这一条，你才变啦，我才瞧得起你了！我们得跟你学管家的那套真本领呀！」
焦振茂说：「我得跟你学，没错儿！学你的骨气！唉，人哪，什么样的都有哇！老四，往后咱们哥们得同甘共苦。咱们大伙儿拧著劲儿干。干出稠的，咱们一块儿吃稠的；干出稀的；咱们一块儿喝稀的。不能让你在那儿悄悄地勒裤带，我们撑的偷著松裤带，还心安理得。毛主席说依靠贫农，团结中农，同苦同乐才叫团结呀，大家说对不对？」
热烈的掌声，在金色的麦野里响起。
人们议论纷纷，连沟北二队那些中农社员都受到马老四和焦振茂两个老人的感染，都觉著弯弯绕这种人实在丢脸，实在见不得阳光。是呀，只有靠劳动吃饭，靠集体创业，并且同甘共苦，才是最有奔头呀！
在人们热烈议论的时候，萧长春挤出人群，把那个站在圈子外边发呆的马连福拉到一旁。
「连福，我那天给你提的几个问题，你想没想？」
「想啦。」
「王书记跟你谈过没有？」
「谈过了。」
「怎么样啦？」
「好。」
「你想通了吗？」
「想通了。」
「什么问题通了？」
「我有错误。」
「怎么个错误？」
「我的屁股没坐正。」
「这好哇！你能想通这一点就很好。这是个开头，你还得追追根子。我再问你一个好回答的问题：弯弯绕他们把粮食卖到哪儿去了？」
「哎呀老萧，我像做梦一样，我哪知道哇？」
「真不知道？」
「谁知道让他天打五雷轰！」
「这回你该认识认识这些人了吧？」
马连福跺著脚大骂一声：「我日他祖宗了！」
等到大伙听到骂声回头一看，马连福已经转过身去，脚步慌乱地朝村庄的方向跑了。
两天的时间并不长，可是，在东山坞说来，这个，那个，出了多少事情啊！在马连福说来，这个，那个，往脑袋里灌了多少事情啊！王国忠那一片话对他生效了，马老四和焦振茂那一片话，对他生效了，萧长春前天和刚才对他说的那一套话，对他也生效了。这会儿，那个功臣的、荣誉的魂儿又值班了。他觉著，自己是多好的出身，多好的成分，多好的地位，不好好地干工作，跟几个名声不好的富裕中农掺和什么，跟马之悦这个「有严重错误」的人掺和什么！
他的身子朝前倾著，两条胳膊绷著，迈著小碎步，奔村子走。那副神态好像告诉人们，一进村，他就要跟弯弯绕、马之悦这些人撕破面皮，来个大清算，从此一刀两断，他要迈上他应当走的道路，大步前进了！
马连福哇马连福，多少人盼著你这一天呀！你的同志萧长春盼著，你的爸爸马老四盼著，你的儿子还不懂事，要懂事的话，他也盼著你呀！
村口上，马连福碰上正急著找他的马之悦。
马之悦左右瞧瞧没有人，赶紧迎上来，小声说：「连福，你让我好找哇！」
马连福像开足马力的汽车，碰上什么障碍，来了个急刹车，差一点儿朝前跌倒。当他看准了前面这个人是谁的时候，心头掠过一种从来没有过的厌烦。他两只手往腰上一叉，用白
眼珠扫了马之悦一眼，很不客气地问：「干什么？」
马之悦说：「我找你有点事儿……」
马连福哼了一声：「得了，爷们，过去咱们不错，你对我不错，我对你也不错，见好就收，从这会儿一刀两断。往后，就是天塌了，地陷了，你也别找我了！」
马之悦吃惊不小：「咦，连福，你这是怎么了？」
马连福嚷起来：「怎么了，怎么了，你还不知道哇！」又缓缓口气，说：「马主任，爷们，我是个糊涂人，讲道理，我知道，我八张嘴缝一块儿也讲不过你；耍心眼儿，我把八辈子加一块儿也耍不过你；我没本事劝你，也没本事跟你把这笔账算清楚。有一点，这两天这么一折腾，我倒是看出眉目了，说心里话吧，萧长春全是对的，他是个好家伙，你呢？」
「我怎么样，啊？」
「你呀？没说吗，我是个糊涂人，你现在心里想的，手上做的，到底儿有多少对，有多少不对，我一时也说不清，十成有八成是全不对的；对不对，你自己心里边明镜似的，用不著我白费唾沫白磨牙了。看著咱们爷们过去不错，劝你两句，回回心，大家全好。得啦，往后你爱怎么办就怎么办，争就争，夺就夺，我算不跟你们搅和了。」
「连福，你是糊涂！你就为弯弯绕那事？咳，东山坞一百五十户，怎么肯定是他偷运粮食呢？」
「嘿，不是他是你呀！得了，我再要听你们这迷魂汤，骂也让人家把我骂死了！得，咱们爷们好尽管好，这种事，往后我不沾边了──我小子这点骨气总还有！」
马连福说著，跨著大步，走了。
马之悦刚要追赶他，忽听背后热闹的人声传来，他急速地一转身，跳进路旁边一个小菜园里，蹲在寨子根下不动了。
说说笑笑的人群，沿著小菜园的寨子根走过去。到底有多少人，马之悦数不出来，只觉得那结实有力的脚步声，突突地响了很久才完。到底都是哪些人，马之悦看不清楚，只听得有党委书记、支部书记，有贫农、中农，有男也有女，都在说庆贺胜利的话……
一只大肚子气蛤蟆从他屁股底下爬过来，冲著他翻白著圆溜溜的大眼珠子，嘴巴一鼓一鼓的。把他气得噌地站起，一脚踩住了气蛤蟆。随著气蛤蟆肚子的破裂，他也深深地叹口气：「唉──这一步又算输了……」

﻿
第四十八章
第四十八章
为了吃饭，小石头又跟爷爷撒娇哪。
萧老大一手端碗，一手用筷子搅著碗里的粥，哄他：「小石头，你瞧这粥，金黄黄的，又稠又粘，喷喷香，多好哇！好孩子，乖啦！」
小石头摇晃著小脑袋，撅著小嘴巴：「哼哼，不嘛，不嘛，偏要吃饼子，偏要吃饼子！」
萧老大说：「小孩家晚上都是喝粥，哪有吃饼子的？快吃吧，赶热，我们小石头可听爷爷话了。」
小石头还是摇头晃脑，还加上跺脚：「不，不，就要吃饼子，你给我做！」
萧老大烦了：「真是他妈的强种，怎么好话说著，你就偏不顺道；你去问问，哪一个过日子人家，不干活儿还上顿下顿，一天三顿吃干的？」
小石头小嘴一咧，哭了。
小石头千哭，萧老大自然又抓了瞎，越哄，这个孩子就越哭。
这会儿，萧长春正好从地里回来。
年轻的支部书记，这会儿兴奋极了。他抓住了焦振丛揭发弯弯绕私贩粮食这个机会，顺利地挑开了东山坞富裕中农闹粮的鬼把戏。这件事情不光对落后分子是一个重重的打击，同时，教育了许多头脑不清的社员，也教育了萧长春自己。他结合前天晚上王国忠跟他谈的话，给他看的文件，进一步认识到农村两条道路斗争的复杂性；不论对待什么事情，都不能简单地拿个现成的套子去套，更不能把它想得那么轻易。他现在赶回家来听取积极分子们的汇报。
他要按著大伙汇报的情况，商量下一步的具体办法，准备晚上的干部会。
他进了院子，拉著小石头的手问：「石头，怎么了，告诉爸爸。」
小石头说：「我要吃饼子。」
萧长春说：「吃饼子还不好办，也值得哭闹气爷爷呀？乖乖地等著，我给你做。」
萧老大在一旁说：「要做，我还不会，总得等著你呀！说话天黑了，吃点粥，对付一下算了。」
萧长春说：「吃这个省那个。」
萧老大说：「现成的粥不吃，剩下馊了坏了，再另做别的，不浪费粮食呀！节省一点儿，也就接上麦秋分麦子了。总得吃短了用缺了，让人家把你这个支书也划到缺粮户里边，伸手跟上边要，是好看怎么著？」
老人这些话说得有情有理。
萧长春看看孩子，又看看老人，不知道依著谁好了。他从地里朝家走的时候，心里边就盘算过，一定要满足马老四的要求，不把老人家报成缺粮户，也不分给他救济粮；但是困难一定要解决，一定要让老饲养员跟别人一样吃上净米净粮，吃得饱饱地干事情。后来，他忽然想起一个办法，回家跟爸爸说说，把自己家的粮食分出一点给马老四。不料想，一进门就遇到这种情形，就听到爸爸这一套话，他还好意思开口吗？
萧老大这会儿也是挺痛快，他跟孩子从不会真生气，这会儿就算有谁真气了他，他也会很高兴。村里故意闹事，故意跟儿子为难的那群人，拙戏法揭了盖子，这群人的气焰，像一下子浇了场暴雨似的，光剩下一堆灰了。他解气，消恨，也为儿子以后的工作要顺当了宽心。
他对儿子说：「嗨，弯弯绕这个狗杂碎包子一露了馅，大家伙全都痛快了；那些妖怪们，也都把王八脖子缩起来了。我早就觉著，邪不压正，干坏事的人坏不久，怎么样！你到街上看看，大伙的心气全变了，谁也不喊没吃的了。我早就说，这是瘟病，给弯弯绕传染的，要不，怎么一下子全有了粮食，天上掉下来呀？真是的。」
萧长春说：「真正不够吃的还是有几户。」
萧老大说：「没有过不去的。」
萧长春说：「这要看怎么个过法了。比起旧社会过的那种最苦的日子，这会儿是最甜的。也不奇怪，满打满算，咱们这个国家刚从旧社会那个病秧子上边站起来才七年多一点儿。拿东山坞来说吧，这七年里边，头三年是各干各的，富的忽下子富起来了，穷的哗一下子穷下去了，等到组织农业社，让大伙走一块儿富起来的路子，又闹了一场大灾。能挺到这会儿真不易呀！」
萧老大说：「经这一个好麦收，日子有奔头了。」
萧长春说：「这个麦收咱们得搞好著点儿，不让一个人为吃的牵肠扯肚。」
萧老大说：「我算计过了，咱们的吃食是满够了。你尽管放宽心吧。」
萧长春说：「我想的不光是咱们一家，光咱们一家过去了不行。」
萧老大从儿子口气里发觉实在还有难处，就问：「你指指名姓。谁家过不去？」
萧长春说：「马四爷就过不去呀！」
于是，他把在饲养场见到的情形，从头到尾对爸爸说了一遍。
萧老大同情地咂著嘴唇：「他那半个身子，不吃个饱饱的，好好的，可真不是闹著玩的。这个人耿直了一辈子，多苦也能咬著牙忍耐。东山坞的人要都像他那样，哪会有这么多的坡子坎子，早就顺顺当当地把生产搞起来了。」
萧长春听爸爸这样说，就下了个狠心，说道：「爸爸，我跟您商量一件事情。」
萧老大望望儿子，说：「什么事儿，你就说吧。」
萧长春说：「从明天起，我一早一晚吃饭，把中午那一顿省下来。」
萧老大说：「这叫什么话！你是顶门的，白天黑夜忙，不吃饱肚子还行！」
萧长春说：「我身体结实，少吃一些不要紧；省下那一顿，送给马四爷吧。」
萧老大低下头，使劲儿吸著烟，不再说话。儿子这句话说出来，又使他伤心，又使他为难哪！
小石头见爸爸还不动手，又大声地喊叫：「给我做饼子吃呀！」
焦淑红和马翠清两个人走进来了。
马翠清朝小石头羞著嘴巴说：「哟，哟，多丢人，多丢人，那么大个子还哭哪！」
焦淑红把小石头拉到怀里，哄他说：「石头，不许磨人了，看你爸爸忙了半天，多累呀！来，我给你好东西吃。」说著，从衣兜里掏出两颗半青半黄的大杏子。
小石头见了杏子，不闹了。
萧老大问：「这是谁家的杏子熟了？」
焦淑红说：「我百安叔家的。除了我，谁也别想吃他的。」
萧老大说：「杏子黄，麦子熟，看来好日子快要熬到了。」
两个团员是来找党支书汇报工作的。她们没有看到刚才在这个门口演的那出「戏」，也没参加地里查对，可是她们都是很兴奋的。特别是焦淑红，访问一户，跟人家谈了些想法，她的喜悦心情就高涨一层，刚才听别人转告揭露弯弯绕偷卖私粮的鬼把戏以后，更加兴奋了。
萧长春要跟爸爸商量的事儿被打断了，就没再提，招呼焦淑红和马翠清到屋里，蹲在凳子上，卷著烟，听她们汇报。
马翠清抢先说：「我从地里回来，又抱著衣服到河边上洗。保管员家的、马子怀媳妇、还有孙桂英，七八个人都在那儿洗。我的对象是马子怀媳妇和孙桂英，一个是不缺吃，一个是真缺吃。我先问马子怀媳妇粮食吃到麦收到底够不够。她看看这个，又瞧瞧那个，吞吞吐吐，最后说差不多。我又问保管员家的，她把我骂了一顿。她说：『谁讲我缺粮谁烂舌头！』孙桂英也说话了：『冲著萧支书，我再也不喊没吃了。反正离收麦子还有三天两晚上的事儿，怎么不能对付。别看我不常开会，不信你问萧支书去，我可不是落后分子。』最后光剩下马大炮家的那个把门虎了，你们猜她说什么？
「她说：『我们跟弯弯绕是一样的户，一样人家，一样分的粮；他家要缺，我家也缺。』把大伙都说笑了。没一个给她好听的。让我顶她一顿：『人家弯弯绕一会儿要跳河，你也跟著？你到底是缺不缺？』连孙桂英都说她：『不缺，就别凑热闹了。你看萧支书为大伙多不容易，别为难他了。我都怪心疼他……』她还说……」
焦淑红打断她的话：「瞧你这个啰嗦，说正经的嘛！」
马翠清白她一眼：「同志，别打岔好不好哇？这不是正经的，什么是正经的？这说明别听几个人瞎闹腾，搞起宣传，爱起哄的人都不好意思闹了。」她又接著对萧长春汇报，「大伙儿这个一言，那个一语，把把门虎说的没咒念了。正在这个时候，我妈来找我。不知道谁喊了一句：『嗨，真缺粮的来了。晚上我这个代表，一定得评评你。』我妈挤著眼睛说……」
焦淑红噗哧地笑了，打了马翠清一巴掌说：「干吗加这么多形容词，挤不挤眼，跟你汇报有什么关系？」
马翠清吐吐舌头，又解嘲地推了焦淑红一把，继续说：「我妈说话可真有劲儿。她说：『去年我们没有好好闹生产，七股子、八杈子，光想往邪路走，把生产耽误了。怪谁呀！这么大的村子，大男大女一大群，使著牲口使著车，摆著大块好平地，不说多支援国家粮食搞建设，还厚著脸皮喊缺粮、缺粮，伸手朝国家要，不嫌丢人呀！要是全中国多有几个东山坞，还搞什么建设！就算政府把萧支书说的那个拖拉机给了我们，也得送进当铺（旧社会的一种高利贷方式，以实物为抵押）换棒子面吃！我不缺，我不缺，我们娘仨，陈粮还吃不了哪。』你瞧，她说的多有劲儿，好几个人都拍手叫好，马大炮家的把门虎脸一红一白的。我又问她：『嫂子，你说心里话，到底缺不缺，晚上开会好讨论。』她想了想，开口了：『要说对付，别人能对付，我还不能对付呀！』你瞧……」
焦淑红问：「小姐，别瞧了，再瞧就黑天了。完了没有？」
马翠清得意地晃了晃脑袋：「我了解的事儿可多啦，要讲得给你讲半天。别耸鼻子瞪眼，我简单点儿说吧。从河边上回来，我又串了两家门。一家是南头大有家，他说，只要土地分红，他就缺粮，土地不分红，他就不缺。你瞧，他是反对土地分红的。另一家是风珍家，我一进门，风珍这个猴丫头就一把把我拉到她们盛粮食的屋里去了，说是她家的粮食吃到大秋也没事儿，还说我到她家提这种事是瞧不起她家了。风珍的对象给她写信来了，让她好好参加农业社劳动，争取入团，还给她捎来一对洋枕头，绣的是大牡丹花……」
萧长春也忍不住笑了：「说著说著又走板了。洋枕头、牡丹花巾也是你汇报的材料？」
马翠清说：「当然是材料了。我要了解青年的思想情况，这里边就有情况。先头风珍那个对象瞧不起农村，还要跟风珍退婚，这会儿……」
焦淑红笑著说：「您的材料往后再说行不行啊？」
马翠清抿嘴一乐：「先说到这里吧。」
焦淑红接著汇报。她谈得简短、清楚、有条理，只是缺少马翠清汇报的那种生动味儿。她访问了五户，其中有一户可能是真缺粮，说什么也不要国家救济，要暂时跟邻居调剂。另外三户不缺粮，其中两户这两天心里都不大安定，怕章程变更，对弯弯绕这些人很不满意；剩下那一户不缺粮，却跟著帮帮闹粮，这就是韩百安。
一提到韩百安，马翠清把脖子一扭，哼了一声。
焦淑红说：「我跟他宣传政策，劝他不要跟弯弯绕这些人膛浑水。他没说什么。一个劲儿问我劝没劝翠清……」
马翠清想起昨天干妈焦二菊给她办的那件丢人事儿，不高兴地打断焦淑红的话：「嗨，你们干吗总是往里揪扯我呀！安心是怎么著？」
焦淑红故意逗她说：「百安叔揪扯你嘛，你又没死，我能把你抹了哇！」
马翠清说：「我看你就没安著好心眼儿！」
焦淑红说：「这丫头多会胡说八道呀！你别没处撒气去往我身上撒行不行啊！」
马翠清咬牙切齿地说：「谁再把我跟他们揪在一块儿，小心我拧他！」
萧长春说：「算了，算了，是汇报，还是斗嘴玩呀！」
焦淑红继续汇报：「后来，我又问百安叔，您到底是真缺粮还是假缺粮。我这一问，他回答得非常怪。他说：只要像你昨天说的那样，真不到他家翻，他就不缺粮……」
马翠清噗哧一声笑了：「这不露馅了！」
焦淑红说：「你们家的人早就露馅了！」
马翠清偷偷地在焦淑红的胳膊上拧了一下子。
焦淑红说：「百安叔胆子小，又爱听别人的，人家一句话，就把他吓得不知道怎么好。其实呢，他的心眼并不坏，让他挑头闹点坏事儿，这辈子也甭想。我跟我爸爸说了，让我爸爸好好劝劝他。我爸爸……」
门外忽然有人插言了：「你爸爸怎么了？」一撩门帘子，进来的正是大个子焦振茂。
马翠清要趁机会挑拨离间，好报报仇，就说：「淑红姐骂您哪，骂您是个顽固不化的老榆木疙瘩老落后！」
搁在往日，当著村干部的面有人说这个，不管真假，不管实在的还是开玩笑，焦振茂全不爱听，今天却大不相同。他点点头说：「这一回她倒是骂对了。一点不假，就是落后嘛！翠清你看著，大伯从此以后再不落后了，加足油，赶上去；一步一个印儿，全按著政策条文办事儿。」
这会儿人们才留神到，焦振茂满脸通红，说明他心里边很激动。从地里回来，他在家里兜个圈子，又在大庙里兜了个圈子。他有一块心病，经过这么一天，他看清是病了，不抖落掉它，就不能安定，他就没脸生活下去了！
他坐在炕上，抽著烟，两眼盯著地皮。
焦淑红说：「爸爸，我们商量工作，您有事吗？」
焦振茂说：「有事儿。」
焦淑红说：「有事您就说吧。」
他点著头，愣一下，又忽然问萧长春：「支书，弯弯绕他们捣鬼的事儿，全都确确实实的了，怎么处置他们哪？」
萧长春说：「事实全都摆在那儿了，怎么处理，晚上开会研究。您的意见呢？」
焦振茂说：「依我看哪，得狠著点儿，这一下子就让他们疼疼，往后，过多少日子，一摸也是疼的；轻了，这些人属耗子的，放下爪就忘。就是他们哪，把咱们干干净净的东山坞搞得乌烟瘴气！」稍停一下又问，「长春，老四那事儿怎么办呢？他的心到这儿，就给咱们东山坞顶门面、增光了，实际事儿，还得实际解决呀！」
萧长春说：「我也是这样想的。我答应他不把他报成缺粮户。不从国家拨来的救济粮补助他，可是也得让他跟咱们一样，每顿好的还办不到，总得吃饱。」
焦振茂抽著烟，看看萧长春，又看看闺女和马翠清，他的脸色更红了，脖子上的青筋不住地跳动。
马翠清悄悄地碰了焦淑红一下，意思是告诉焦淑红，她爸爸好像有什么难办的事儿。焦淑红望著爸爸的脸，心里边猜想著，没动声色。
焦振茂磕打了烟灰，说：「支书，今天这日子不平常，弯弯绕和马老四这两个人的事儿，算是把我教育到家了。我懂得了一条，什么叫穷人的骨头，穷人的心田。咱没这个，咱可以脱胎换骨。我琢磨著，使把劲儿，学成马老四那个样子也不难。支书，实话对你说了吧，我也有个见不得人的尾巴……」
马翠清叫了一声：「哟，大伯还有尾巴哪？嘻嘻，尾巴在哪儿呀？」
焦淑红使劲推马翠清一把，不让她开玩笑。
焦振茂也没理会她们，还是对萧长春说：「我要割了这条尾巴，不让它拖著我，累著我了。这个……」说著，他举起手，伸出四个手指头，在萧长春的面前晃著。他的手指在微微地抖动，「四个多半口袋，一半谷子，一半麦子……」
萧长春已经明白了几分。
焦淑红心里打个转，一猜意思，不由得大吃一惊，跳下炕，著急地说：「爸爸，您也卖了。啊？」
焦振茂没理闺女，继续说：「支书，这粮食留了几年，我没想过卖，更不干投机的事儿，凡是违犯政策条文的事咱不干。我是想著留个后手。丢人哪！哥们吃糠咽菜，我留著粮食喂虫子！支书，这回我可懂啦，光是按政策条文做人还不行，还得按你们党员，你们老贫农那样子做人。得，我就是光冲你，光冲马老四这个老哥哥，我也要一咬牙割掉这个尾巴，我要跟你们一块儿同甘共苦。我有个要求，你得答应我：我把粮食全献出来，救济真正缺粮的人，少要国家的！」
三个人都惊住了。马翠清在炕上一站，拍巴掌叫好。
焦淑红和萧长春一人抱住焦振茂的一只胳膊，感动得说不出话来。
坐在屋外窗前的萧老大，里边人说的话全部都听到了。他想进屋里去，跟这四个人一起谈谈心，到了门口，他又停住了。
太阳落山了，村庄又开始热闹起来，下地干活回来的人们从门口经过。一群一伙，议论著刚才发生的事儿，咒骂、赞叹夹杂著开怀的笑声。
韩道满站在门口，朝里边探头不进来。
萧老大招呼他：「道满，屋去吧。」
韩道满仍是一副垂头丧气的样子：「不啦。」
萧老大迎过来说：「你不是找长春汇报吗？」
韩道满叹口气：「我汇什么呀，我爸爸那么个样子，我哪有脸说别人呀！我想找淑红，跟她说一声得了。」
萧老大说：「等我叫她出来。」
韩道满又把他拦住了：「正汇报，就不用了，等一会儿我再到家里找她。」说完，就慢吞吞地走了。
萧老大望著年轻人的后背，站了好久。
焦振茂满面红光地从屋里出来，回头对送他出来的萧长春说：「你们忙你们的，我去把粮食弄出来。明天好晒晒──唉，还在井里头藏著哪！」
萧长春两只眼里饱含著深情地望著焦振茂走出去。
焦淑红手扶著门框愣了一下，追出来了：「爸爸！」
焦振茂停在栅栏门口，转过头来：「还有什么事儿？」
焦淑红说：「粮食在哪儿？我帮您捣动去。」
焦振茂说：「行啊。爸爸对得起你了吧？」
焦淑红说：「您真是好爸爸。」往爸爸身上一靠，一个热浪头打上来，眼泪刷下子流出来了。她不仅感激爸爸，为爸爸感到光荣，她也想到一个作后辈的青年人，应当更加油，更进步。
妈妈在后门口，看见了这父女俩，先是一呆，随后乐了。
萧家院内这会儿照旧忙著。
焦振茂走后，韩百仲、焦克礼、韩小乐几个人也陆续地来找支书汇报。他们同样带来了喜悦的消息：许多在粮食这件事情上有顾虑的人，经他们一宣传，都稳定了；后来弯弯绕偷运粮食的事一揭，眼睛更亮了。那些假缺粮的，想浑水摸鱼的人也老实了。韩百仲还提到他的老爱人焦二菊说服焦庆媳妇和韩百安的事。没容他介绍完，全屋子哄堂大笑。
萧长春先收住笑说：「舅妈真有意思。她的方法不妙，她这股子积极性，这份心意，还是好的。您可别打击人家呀！」
韩百仲说：「没有，没有。我跟她说，往后当个积极分子光靠勇敢，光靠不怕吃亏，不行啦！得学本领。」
萧长春点点头，心里想，麦收工作顺利完成的道路已经打开了；这几天工作里边，有经验，有教训，就差好好总结一下了。他又把刚才焦振茂献粮的事儿跟韩百仲说了一遍，心里一动，高兴地说：「嗨，群众又给我们提出一个好办法呀，发扬阶级友爱、互助互济！」
马翠清说：「对，对，这就可以少要国家的救济粮了。」
韩百仲说：「一个粒都不要也行！」
萧长春沉思地说：「我又悟出一条道理，这个办法，倒不只限在这件事上边，往后干什么事情，咱们都要发扬阶级友爱的精神！」
大伙正热热闹闹地说笑，萧老大进来了。他手里提著一条鼓囊囊的小布袋，招呼坐在萧长春怀里的小石头：「走，让你爸爸他们说事儿吧。」
小石头咬著最后一个舍不得吃的酸杏子，酸的他一个劲儿咧嘴，见爷爷叫，就问：「上哪儿去呀？」
萧老大说：「上饲养场看小牛去呀。」
小石头从萧长春怀里跳起来，溜到地上，一边往外跑，一边喊：「嗨，嗨，看小牛去了！」
萧长春很激动地跟到前门口，眼望著爸爸的身影消失在桃红色的霞光里。

﻿
第四十九章
第四十九章
当天晚上，在办公室里召开了全体干部会，会议一开始，马连福就先检讨，说他在上次干部会上说的那一堆话全不算数，给萧长春赔不是，表示以后一定要立功赎罪。他还揭露了弯弯绕和马大炮在背后怎么跟他嘀咕，怎么用退社吓唬他，怎么答应在土地分红的事儿成功以后，每人送他一些麦子。话语之间，不知不觉地露了馅儿，把个马之悦也多少地捎上了一点儿。马之悦也就检讨开了，而且是从根上检讨的。他说自己居功自傲，背了光荣历史的包袱；说他对去年党给自己那个处分没有完全想通，心情不太舒畅，有时就免不了工作松劲，小手小脚，害怕再犯错误；这一段中农闹问题，就是在这种情况下发生的。他也表示，以后要好好干，像过去那样，卖一把子力气。会上，大家具体地安排了当前的生产、生活。这个会开得也很顺利。
第二天晚上的群众会，是贯彻前两个会的精神。弯弯绕、马大炮这一伙人老实了，会议上也没出什么岔子，倒是积极分子们在中间起了作用，使得整个会议的气氛一直很热烈。
三个会开过，工作算是入了绪。不论干部、社员，全都透了一口气。
就在开群众会那天夜里王国忠接到县委通知，要他赶快进城开会，并要他在行前把全乡麦收准备情况，这一段发生的问题等等，作一番详细调查，准备向县委汇报。王国忠本来想以东山坞当个点，多蹲些日子，起码蹲到分配方案初步搞出来，收割麦子的事情开了镰。现在他不得不走了。他先跟萧长春和韩百仲谈了一次心，答应过些天从乡里派一个同志来协助东山坞工作。他嘱咐他们，要有精神准备，在工作顺利进展的时候，很可能又出现一些不利的事情，东山坞的根本问题并没有来得及解决，只是暂时稳住了，压下了；不论再发生什么问题，事到临头都要冷静，要善于站在高处看问题，不能简单化，也不能急躁慌乱，要压得住阵脚。
第二天起早，他们三个人一起，代表乡党委和党支部找马之悦作一次正式谈话，对他警告、教育，要他集中心思反省自己的问题，准备麦收告一段落时在支部会上交代。王国忠又特别嘱咐萧长春和韩百仲，随时注意马之悦的动向……
随后，党团支委又在萧长春家的小东屋里集合了。他们对东山坞当前的形势作了研究。
总的估计是正气上升，邪气倒退，那么，抓住时机，调动一切可以调动的积极因素，全力投入麦收准备工作，是当前压倒一切的中心任务了。等麦子收下来，分配出去，再开展一次整社运动。因此，他们决定对马连福和弯弯绕的问题只作一般揭发，不去公开追查，全都记在账上，看他们以后的具体表现，再做处理。
经过几天紧张的工作，东山坞的形势真是按著他们估计的那样发展了，处处又出现了一片欢腾的景象。
两个队都在做场。男人们从金泉河挑来水，一瓢瓢的泼在空场上，女人们用筐子装来去年的陈麦鱼子和花秸，均匀地、薄薄地撤在湿土上；小毛驴又拉著碌碡，一圈一圈地转著，把每一块地方都轧几遍。过一会儿，麦鱼花秸被扫走，场板像一面镜子似的，又光又平。
马翠清和焦克礼带领著青年们正在修补道路。从村庄通向四面八方的条条小路，经过一冬一春人踩水冲，都显得凹凸不平了。他们把滚到路面上的石头子儿拣走，把坎子撤平，把洼地用土垫起来，窄的地方用镐朝两边展宽。然后，又普遍垫了一层黄土。条条小路，在阳光下，闪耀著清新的金黄色。
大庙里是最热闹的地方。
焦振茂、韩百安和几个木匠正在院子里修车辆。这些老式的四辋子车，过去是地主马小辫的财产。土改以后，小门小户用不上，初级社的牲口弱小用不上，除了逢年过节演戏的时候拆开搭搭戏台用，平时就在大庙门口外边的广场上扔著。如今丰收了，没有大车辆不行；牲口壮实了，完全可以套起来，它们又被利用了。该修轴的修轴，该换瓦（老式车轮没胶胎，钉著一圈很厚的铁板，称车瓦，或铁瓦）的换瓦，该上油的上油，不齐全的地方全都补齐了。斧子凿子在这儿乒乒乓乓地响。
豆片坊的韩百旺也很忙。在豆片坊对面搭了个临时的小棚子，在里边安装了两盘石磨，准备新麦子下来以后，为社员们加工白面。石匠们正在凿磨，在那被磨光了的磨盘上，重新凿开齿纹，钢凿子叮叮当当。
庙里的院子特别严实，那个北大殿是农业社最好的仓库。韩百仲指挥大伙儿收拾。他们把地下、墙上和梁柱上的尘土全部打扫干净，把墙角的老鼠洞堵严实，把铺地的方砖补齐全，把窗户用席子封住；同时还准备了防火的水缸和沙土。人们走里走外忙。
马连福这会儿很想躲开东山坞，躲开社里这些乱糟糟的事儿。他找了萧长春好几趟，要求到工地上去，跟副队长马同峰换个班。
他跟萧长春苦苦地哀求说：「让我去吧，到那儿，我保证好好地干一场。」
萧长春说：「你在家里好好地干一场不是一样吗？你们队的干部太少了不行啊。」
马连福说：「行，行，马主任挂正的，马同峰再一回来，文武全有了，比我在这儿还强哪。」
萧长春想，马连福的思想刚刚有点转化，最好是能够趁热打铁，帮他把这会儿的情绪稳定下来，所以就不大愿意他走。就说：「你还是留在村子里好一些。这一段，工作是复杂一点儿，这对你也是个锻炼。」
马连福要躲的就是这个「复杂一点儿」，死乞白赖要走。最后说出这样的话：「老萧，你是信不住我，怕我到工地上再给你捅个漏子呀？」
萧长春笑了说：「你把话说到哪儿去了！我要是信不住你，把你打发出去才好呀！」
马连福说：「那你就该让我去嘛！」
萧长春见他执意要去，又翻过来想：工地是个集体生活，那边劳动很热火，场面很宏伟，又有韩春在那儿领导，马连福去一个时候，也许有好处；另外，马连福换回党支委马同峰，支部力量加强了，沟北边也有了骨干。就只好答应马连福了，「行，我同意啦，等会儿我跟马主任商量一下再决定。」
马之悦这几天工作也相当卖力气。做场的时候，他跟著社员们膀对膀地挑水，一干就是半天。马凤兰找他吃饭，常常是连著找几趟，他才肯放下手里的活儿。焦振茂他们修车缺铁瓦，跑了两个集没弄到手，急得焦振茂团团转。马之悦给县城铁业生产合作社的熟人写了封信，马上就把铁瓦拿到手了，把焦振茂高兴得不得了。韩百旺接受了修理石磨的任务，可是找不到石匠，马之悦就亲自跑了一趟瓢儿峪，到那儿就把石匠给带来了。焦振丛运救济粮本来要到县仓库，马之悦到乡里跟李乡长一周旋，改在柳镇运，近了一半路。青年们修路人手不够，马翠清找队长也拨不出入来，结果，马之悦在沟北边一走，出来了十几个……这个那个，不管什么事儿找到马之悦的身上，他都不推辞，尽著可能来施展他的特殊本领。善良、朴实的社员们很容易看见别人的好处，一点一滴都不会埋没。好多社员都说马之悦又积极起来了，又像土改以后那几年的样子了。焦振茂还特别跟萧长春替马之悦报功，说马之悦这一伸手，跟萧长春拧成了一股劲儿，东山坞农业社更有奔头了！
马之悦从此改邪归正，要老老实实地工作了？笑话，哪有那种日子！他不是个傻子，他知道王国忠临走那天跟萧长春、韩百仲三人教训他的那些话意味著什么；也知道倒卖粮食这件事儿要是彻底揭开会有什么效果；他也懂得共产党那个「坦白从宽，抗拒从严」的政策，可是，从宽处理以后的日子在他想来也不比坐大狱好受。他得挣扎，他希望在大鸣大放来到之前，在自己挨整之前，让萧长春犯个大错误，起码可以把斗争的火力分散一下，可以让乡里考虑到这一点：东山坞的主要干部都垮了，得保存力量呀，得保护「过关」呀！马之悦觉得自己这个出路有几分把握。于是，他神不知鬼不觉地跟萧长春摆下了另一个战场！
那一天，马之悦正在屋里吃饭，琢磨怎么对付眼前的处境，怎么对付萧长春，怎么给自己打打局面，站的更稳一点儿，马凤兰从外边慌慌张张地跑进来了。
她著急地说：「不得了啦，萧长春要把马连福打发到工地上去啦！」
马之悦一愣：「听谁说的？」
马凤兰说：「马连福亲口跟我说的，说是要换马同峰回来，立时要动身。」
马之悦有点慌了。在他看来，马连福无论在什么时候，都是自己打天下的一员要将。因为马连福是贫农，是复员军人，是生产队长，萧长春也好，王国忠也好，对他都不会使绝断的手段。马连福是马之悦手里的枪，也是马之悦的隐身草。老实说，一个马连福，要比几个弯弯绕顶事哩！马连福暂时的觉醒，马之悦根本没有放在心上。马之悦早把马连福的脉窝摸准了。况且，马连福有好多病把子在马之悦手里边抓著，马之悦一动真的，叫他怎么著，就得怎么著。马连福一走，倘若那个局势变化的风暴一旦刮到东山坞，自己的力量就单薄了，手腕也不好耍了。还有一层原因也很使马之悦害怕，那就是马同峰，这个家伙不言不语，心里边可有个小算盘，跟马之悦一向是貌合神离，让他回来，只会坏马之悦的事儿。
马之悦想到这儿，放下饭碗就下炕。他要先找马连福把他留下，不用多少话，只要在孙桂英身上做点文章，就说马连福不在家守著，孙桂英要招野汉子，马连福这个醋缸，就是要了命，他也不肯去了；随后再找萧长春，只要把沟北边工作的重要性一说，他就得动动心。
马之悦刚走到离马连福家门口还有一截儿，就见萧长春正进门。他紧走几步，停在门外，想听听萧长春到底要跟马连福说些什么，好顺著他们的口气，说自己的话。
萧长春没进里边去，站在门口里边喊了一声：「连福在家吗？」他想在马连福走之前，再从容地谈谈心，问问他家里边有什么事儿要托靠别人代办。
马连福没在家，孙桂英坐在窗前的树阴里纳鞋底子。她一手拿鞋底儿，一手拿锥子，小手指头勾著针和细麻绳。她把锥子尖在她那乌黑的头发上蹭一下，又在底子上扎个眼儿，随后便穿针抽绳。她那两只手很灵巧，动作麻利，一扎一穿，只听得「丝丝」地拉绳子的声音，一排一排的针脚就出现在鞋底上了。她做著活儿，嘴里还美滋滋地唱著小曲儿：
王二姐坐绣楼，
一阵悲一阵愁，
哥哥赶考南京去，
六个春秋不回头。
……
门口的喊声把她惊动了，抬头一看，是萧长春来了。她站起来，一边把麻绳缠在鞋底子上，一边笑眉笑眼地打招呼：「萧支书嘛，快屋里坐吧。」
萧长春一面朝里走，一面四处找马连福，问孙桂英：「连福哪，不在家呀？」
孙桂英把底子丢在凳子上，拉拉衣角，抹抹头发，又掸掸身上的线毛毛，迎过来说：「支书，你还没吃饭吧，这儿吃吧。连福刚出去，一会就回来，你就等等吧。」
萧长春转身要走：「我过会儿再来。」
孙桂英连忙说：「唉，他不在家，你就不兴坐坐呀，你是贵人脚步迟，一年价也照不到你几面。我爱听你说话儿，哪回开会，一听是你召集的，我才去。别人讲话，我一句也听不懂，听著听著就打瞌睡；你说话，一听就明明白白，越听越想听。听你一回讲话，我心里要豁亮好几天！」
萧长春被她夸得怪不好意思，就说：「大嫂，你忙吧，等连福回来，你让他找我去吧。」说罢，又要转身走。
孙桂英著急地说：「别走哇，我还有话跟你说哪。」
萧长春只好停住。
孙桂英在东山坞这许多干部里边，特另。器重萧长春。这种心理，并不完全出于一种不正派的念头。对于萧长春，她不敢打什么主意。说来也怪，一个不正经的女人，反而特别崇敬正经的男人，孙桂英喜欢萧长春，也正是因为萧长春为人正派。孙桂英如果是个男子，她一定要跟萧长春交朋友，花插著就坐在一个桌子上喝喝茶，谈谈心事。可惜她是女的，又是个很特别的女的。她觉著，对萧长春只能离得远远的，可是又不甘心。这会儿，孙桂英不知道用什么办法能把萧长春多留一会儿，多说几句话，怕萧长春多心，就赶忙说正经事了。
她说：「萧支书，前几天连福跟你闹别扭了？」
萧长春说：「全过去啦，我……」
「听人家讲，他说了你一些不好听的话？」
「我没记在心上，只要他慢慢地醒过梦来，认识自己办的事儿不对了，全算完了。」
「是嘛，哪找萧支书你这样宽肚量的人去呀，搁在别人身上，早打成一锅粥了。那一天，他醉醺醺地回来，我还不知道底儿，过后才听说。让我把他数叨一顿。我说他：你在哪儿喝的猫尿哇，别人给你灌点酸米汤，你就狗咬吕洞宾不认识真人了！人家萧支书是多好的人哪，去年不是人家，东山坞天塌了地陷了，哪还有这个日子呀！你说人家的坏话，舌头真伸的开，卷的上呀！你也不拍著胸口问一问自己呀！让我把他说的呀，连头都抬不起来。」
孙桂英这些话全是真的。那一天，她真的出于本心，这样骂过马连福。
萧长春对这个女人也有自己的看法。他既看到孙桂英不好的一面，也看到她还有好的一面。不知怎么，对于出身贫困、受过旧社会欺负的人，不管这会儿进步还是落后，他都有一种本能的同情和爱护的心理。他觉著，马连福的落后，跟孙桂英有关系，如果孙桂英进步了，对马连福的进步会有好的作用。他也想到，过去自己一头扎进生产，忙忙乱乱地解决碰到鼻子尖上的问题，却没有花心思做人的工作。工作到家了，孙桂英照样可以转变。他想到这儿，想抓机会开导开导孙桂英，就说：「大嫂是个明白人，应当多帮助连福。连福是个贫雇农，小时候受的罪，你大概全听说了。共产党才是他的救命恩人，社会主义才是他应当走的路；往后他得把脚跟站稳，不能再往岔道上钻……」
孙桂英说：「你说的真对。过后，我看他也像是认错了。萧支书，你可千万别结记他，他是个有嘴没心的人。不看他，你还得看我的面子哪！」
萧长春说：「总是有嘴没心不行哪！长嘴为谁说话，没心怎么认清是非曲直呢？我觉著，连福最糟糕的是爱跟几个落后的富裕中农搭帮扯伙，让人家拿他当枪使。人家跟他有实话吗？刚才还跟他哭叫要饿死，背过脸去就投机卖小米子。大嫂你也是个受过压迫的人，你回过头去想一想，把你见过的人都想一想，那种人会安好心眼儿？」
孙桂英点著头，拍著腿，说：「对，对，一点儿不错，那种人可黑心啦！唉，我也是一盆子糨子，拙嘴笨腮。先那会儿，你批评我不该拉他的后腿，其实，我也是怕他到外边得罪人去。得工夫，你得多开说开说他，也得多给我开开脑筋，我从你这儿贩来，到他那儿卖，也帮你说说他。你别看我平常不大开会去，都是家务事儿缠的，我可是个好强的人，什么事我都想得开，窗户纸儿，一戳就透。」
萧长春说：「等以后我让淑红、翠清她们多找找你，你也把家里的事情安排安排，多开开会，多跟大伙干干活，慢慢也就习惯了。」
孙桂英说：「对了，萧支书你这一说，我算开了窍。不是我又跟你诉委屈。她们都瞧不起我，说我是大花瓶，是懒婆，是落后分子。哼，说话不怕风扇舌头。我要像她们那样，无牵无挂，我也当积极分子，整天跟萧支书你一块儿开会、办公！来我家看看这一堆吧，又是猪，又是鸡，又是大人，又是孩子；一天扒开两只眼忙到晚，忙得我连梳头洗脸的空都没有。不信你到森林打听打听去，做闺女那会儿，我是这么个邋遢人吗？」
他们谈了许多，倒像谈得挺合拢。
最后萧长春提到马连福要到工地上去的事儿，问孙桂英，连福走了，她们家有什么困难没有？
孙桂英说：「能不去吗？」
萧长春说：「开头我不愿意他去，连福自己愿意去，我想，去些日子也有好处。」
孙桂英说：「不瞒支书你说，早起为这个我们俩又顶了几句嘴。这回可不是我拖后腿，工地家里不是一样搞工作吗，为什么偏偏要到工地上去呢？」
萧长春说：「这事还没最后肯定，我也还没跟马主任说，连福回来，你们再商量商量，去不去都可以。」
孙桂英说：「要那样，就不去吧！」
萧长春告辞出来。
孙桂英心满意足地送他到大门外边，一再让他有空常来坐坐。谈了一阵子话儿，她觉得，这位党支部书记一点没有小瞧她的意思，倒像很知心，很有好感。她感到得意，感到自己过去总觉著比别人矮一头的思想是没边没影的事儿。
马之悦在门口外边站了个腿发麻，直到萧长春说出最后告辞的话，他才悄悄地离开了。
他没有听到自己想要听的话，可是从两个人和气的谈笑中，得到一点重要的启发。他一边走，一边想，越想越妙，就像一个掘财宝的财迷鬼，掘著掘著，发现了一片破瓦罐片那样。他觉著，离开元宝的地方已经不远了，只要不歇气地掘下去，就一定能掘到手。
他高高兴兴地跑回家。
马凤兰气色十分难看地坐在屋里等他。
马之悦离开家的时候，马凤兰也走了。这会儿她刚从她大伯马小辫那儿回来。在大伯家里，她又碰上一件很不愉快的事情，看见马之悦那副得意样子，倒很奇怪，就说：「大伯又生气哪。」
马之悦笑模笑样地问：「怎么啦？」
马凤兰说：「韩百仲这家伙又把大伯找去训了一顿。」
马之悦不以为然：「这是规矩，过节过秋，总得来这么一回。」
马凤兰说：「这回可挺厉害，还带去一对哼哈二将：焦克礼和焦淑红。说什么乌云遮不住太阳，说什么大鸣大放是股子歪风，刮不长，说地主、富农要老老实实，要是闻风就是雨，要是做梦想还阳，先得挨收拾！」
马之悦想了想说：「看样子，这是王国忠布置的，这回王国忠没等把戏唱完就让县委叫跑了，会不会是那个日子要到了？好，好，不管怎么样，再下这一个子儿试试吧！」
马凤兰没听明白：「下什么子儿呀！」
马之悦嘴对著马凤兰的耳朵，这般如此地说了一遍。
马凤兰眨巴著眼问：「这能顶用吗？」
「行，这叫杀人不用刀，杀了不见血！」
「我怕管不了大用。」
「管得了。这叫精神战。我先在精神上给他一下子，先让他失魂落魄，抬不起头来，直不起腰来，随后再给他个闷棍，那就省劲多了。还有个好处，一箭双雕，整治了他，还能拉住马连福。」
马凤兰想想，又说：「你得空也得整整焦淑红这个骚丫头。这个骚丫头像个尖儿，看样子要冒出来了。」
马之悦想起前些天在豆片坊听韩百旺说的那段事儿，摸著后脖梗子，琢磨一阵子，兴奋地说：「那丫头正跟萧长春眉来眼去地吊膀子哪！正好，设法把她铲出去，也是一箭双雕，除了这个女祸害，也撂了萧长春。不撂倒萧长春，那个日子来了，咱们在东山坞也抬不了头；撂倒了他，就算论罪，我们俩也得来个二一添作五。」
马凤兰说：「这件事可就靠你了。」
马之悦说：「那件事可就靠你了。」
两口子对著脸儿一笑。

﻿
第五十章
第五十章
该做晚上饭的时候，马连福两口子又吵了几句嘴。
马连福得了准信儿，萧长春同意他到工地去替换马同峰，马之悦也赞成他走。他心里踏实了，像得到了喜事那么高兴。这一回。马连福要躲清静去了，到工地上，该吃吃，该干干，该睡觉睡觉，等到麦子分完了，云雨风浪全过去了，再回来，省心省力，还省著出毛病。等那会儿回来，马连福再重打锣鼓另开张，马连福一准要当个积极分子！
焦振丛把救济粮从柳镇拉回来了，马连福得到话，赶紧回家拿口袋。
孙桂英正要点火，瞥了丈夫一眼，没说话。
马连福从屋里找出口袋，往肩头上一搭，就说：「伙计，烧住火，给我打点几件六月穿的单衣服。」
孙桂英明知故问：「干什么？」
「我要上工地呀。」
「干什么去？」
「干工作呀。」
「东山坞没你干的事了？」
「那儿清静呀。」
「套个车吧。」
「套车干什么？我不带太多的东西，背著就行了。」
「你不带东西，得带上我们娘俩呀！」
「别逗啦，挖河还能带娘们。」
「这回我是拉定后腿啦！」
「别价，别价。去个十天半月，我就回来看看你。」
「十天半月太长了，我离了你这根拐棍过不了日子。」
「看你，说这种话，让人家听见多笑话呀！」
「笑话按斤卖还是两称？好吧，你走你的吧！你走了，我也走，我也找个清静地方去。」
哪壶不开提哪壶，不管真假，马连福最怕这句话。他往前门槛儿上一坐，用一种很可怜的样子央求著媳妇：「得了，放我这一回吧。你不知道我犯了错误，这回是立功赎罪。人家派我去，我要坐坡，那多不好！」
孙桂英撇著嘴唇说：「骗鬼去吧，人家不让你去，你硬要走。那儿有肉包子？你拍拍屁股走了，扔下这个破家，喝口水，烧根柴火都得我转腰子。我不干。」
马连福说：「老萧讲了，社里有人照顾你。」
孙桂英说：「说的比唱的还好听，谁照顾我？」
马连福这会儿是一心上工地了，媳妇怎么纠缠，他也不能动心。就不高兴地说：「你这个人的事情真难办。爱怎么就怎么，反正明天起早我走啦！」
孙桂英也故意说气话：「好，爱怎么就怎么对吧？你头脚走，我就招个野汉子屋里睡！」
院子里有人搭话了：「嫂子，招两个吧，算我一份儿！」随声进来的是韩德大。
孙桂英抓起烧火棍子就照著韩德大的光头顶上来了一下子：「小挨刀的，人家两口子说话，你也偷著听！不安好心，你媳妇养孩子没屁股眼儿！」
韩德大一边嘻嘻哈哈地跑，一边喊马连福：「快点吧，就等你领救济粮去哪！」
马连福赶紧就坡下，跟著韩德大走了。
孙桂英把粥锅烧住火，就坐在屋炕上想心思。她不愿意男人离开她。男人在家，家务事全替她干了，她可以多串几个门子，多做点针头线脑的活儿；再又说，男人一走，里里外外就是娘俩，哑巴孩子不懂事儿，太冷清了。唉，他们是打打闹闹、吵吵骂骂的恩爱夫妻，离开久了，心里怪热乎乎的。
这会儿，马凤兰探头探脑地走进来了。她背著一斗小米子。这小米子是从韩百安那口袋里挖出来的，野猪还愿，她来给马连福送礼儿。
她问：「连福哪？」
孙桂英说：「死啦！」
马凤兰笑著说：「哟，表侄女那不守寡啦！」
孙桂英说：「有这么个死东西，不如守寡干净。」
马凤兰说：「快找个家伙，把这米倒了。」
孙桂英看看口袋：「哪的米呀？」
马凤兰说：「你表姨夫让我送来的。」
孙桂英说：「光吃你们的，多不像话！我们有救济粮啦，这米您带回去吧。」
马凤兰把米口袋往孙桂英怀里一塞。说：「救济粮全是棒子，哪有米吃著顺口。再说，光为你也就算了，还有孩子哪，花插著给孩子做点粥吃，也换换胃口。」
孙桂英一边下炕找家伙，一边问：「你送这米来，连福知道不知道哇？」
马凤兰说：「这么点东西，也值得这么小家子摆事的呀！」
过了米，两个女人坐在炕头上，就张家长、李家短，东一𨱍头、西一棍子地扯开闲篇了。
在东山坞只有马凤兰是孙桂英的知音，没有不过的话儿。
马凤兰心里想主意，没话找话说，没事找事做。她看看西旮旯，望望东墙角，瞧瞧地下，瞅瞅炕上，就像个保媒的来相家。她问：「孩子哪？」
孙桂英说：「让韩德大他妈抱去啦。他们家没小孩，就喜欢我家宝宝。」
马凤兰咂著嘴唇说：「唉，人不讲本事不行。你看，一大家子事全靠你背著，要是给一个没本事的女人，早就里不像里，外不像外，人不人，鬼不鬼的了。」
孙桂英说：「我还不够邋遢的呀！」
马凤兰说：「哟，你还邋遢哪！瞧瞧，你这穿的，戴的，头上脚下，利利索索，要是不知道的，你出了门，人家准把你当成没出阁的大闺女。」
孙桂英说：「瞎曰曰，就我这老模喀嚓眼的，能比上人家大闺女呀！」嘴这样说，人家夸得她挺得意，不由得伸手抹抹鬓角，扯扯衣襟，拉拉袖口。
马凤兰说：「来，天还不黑，我给你绞绞脸（即修面，用线绞去脸上的汗毛）吧。」
孙桂英赶忙从针线笸箩里边找来一条好白线，盘腿坐在炕上，把脸伸给马凤兰，闭著眼睛等著。
马凤兰也往孙桂英跟前一坐，那条长长的白线用牙咬住一头，又在手上一缠，就在孙桂英的脸蛋上绞开了。只听得丝丝响，汗毛一条一道地绞了下来。
马凤兰一边熟练地绞著，一边又没话找话地问：「那天中午你家来客了，哪庄的？」
孙桂英想了想说：「没有哇，穷家破业，谁来呀！」
马凤兰说：「别瞒人了。我吃了饭，正在街上站著，见一个不高不矮的小白脸子，偷偷摸摸地进了你的院子，跟你亲亲热热、热热闹闹地说了半天知心话儿，怎么硬说没有？」
孙桂英「啪」地打了马凤兰一巴掌，骂道：「该死的货，到这儿胡言乱语，没有这八宗事儿！」
马凤兰说：「准没有吗？嗨，好事不背人，背人没好事。让我给你算算哪一天。」她装模作样地扳著手指头，「昨天，前天，大前天……对了，对了，就是昨天。」
孙桂英想了想，想起来了：「噢，你说的是萧支书吧？昨天吃过晌午饭，他来了一会儿。」
马凤兰拍著膝盖说：「怎么著，我没说瞎话，没有冤枉了你吧？」
孙桂英说：「你要直说，我也就想到了；你说来客了，又东拉西扯，谁知道你说的是他！」
马凤兰挤了挤眼又问：「他常常到你这儿串门吗？」
孙桂英说：「不常来，一两个月见不到他一回。昨天他是有事儿找连福来的，在院子里站了一会儿就走了。他太忙啦，哪有工夫串门儿。」
马凤兰故作惊讶：「哟，不会吧？不常来常往，他怎么对你那么熟呢？」
孙桂英抓起身边放著的鞋底子又要打马凤兰：「瞧你个烂嘴的货，他跟我熟哪家子！」
马凤兰一边躲闪，一边正正经经地说：「跟你说正话，你总闹著玩。不愿意听不说了。我说桂英，吃什么饭呀，这两天都做什么活了？什么时候走娘家去呀？」
人家故意不说了，孙桂英又忍不住想要听：「你得说清楚，造谣不行！他怎么跟我熟了？」
马凤兰笑笑：「瞧，不打听到嘴受不了吧？他夸你手巧，这么巧，那么巧，说了一大堆。」
孙桂英听了这话，有几分受宠若惊的欣喜，又有几分不相信：「去，去，他真夸我了？你瞎编！」
马凤兰起誓发愿地说：「谁瞎编谁是小狗子！那天他从山上回来，找你表姨夫，忘了提起什么话儿，他提到你，他说：『赶明天，我也求连福大嫂给我纳双袜底儿；她纳的那个袜底儿，实在太好了！』接著就把你夸一通。」
孙桂英信以为真，瞇缝著眼睛，仔细地想了想，忽然拍著手说：「对了，对了，准是他们到那儿开会，连福上炕脱鞋，脚上穿的那双袜底儿让萧支书看到了。那双袜底儿，还是怀著我们孩子那会儿纳的。我用的是裁小褂子裁下来的漂白布，那布还是我妈从北京城里扯来的；咱们这儿卖的布，哪有那成色！我是用绣花针纳的，上边纳的是胡椒眼儿，下边纳的是对针盘肠，脚心用的是尽线，纳个五福捧寿；那线是真丝的，又黑又亮，袜子穿酥了，也不兴它褪色……」
马凤兰惋惜地说：「萧支书这辈子也甭想穿这么一双袜底儿了。」
孙桂英说：「人家不会娶个巧媳妇呀！」
马凤兰两手一摊：「到哪儿娶去？要娶得上，早娶了，还守到今天！」
孙桂英说：「人家萧支书眼睛高，一见那人就眼高。我看人家才像个男子汉大丈夫。站有站相，坐有坐相，稳稳重重；说话不高不低，不多不少，说一句是一句。带著妇女下地干活儿，那么多的小女少妇，又是说又是笑，人家萧支书总是正正经经，连眼皮都不挑。哪像我表姨夫，贱不唆唆，哪有女的往哪儿凑，浑身没四两，没话找话说；那天门口过一个骑驴的小媳妇，他用眼睛死盯著人家……嘻嘻，真笑死人了。」
马凤兰赶紧给自己的男人打掩护：「他是有嘴没心，好闹著玩；别看萧支书蔫呼呼不说话，装正经；见了女人不说话的人，心里劲更厉害。」
孙桂英说：「反正人家萧支书眼睛高。」
马凤兰说：「你这话说得才是没边儿没沿儿。他眼睛高什么？我看他一丁点都不高。死那个媳妇，简直是个丑八怪，小个子，黄毛，烂眼猴似的，别人全说不般配，萧支书却拿她当宝贝；甜哥哥蜜姐姐地哄著，不笑不说话；到外边开会去，多晚散会，也得赶回来，连洗脚水都给媳妇泼出去。」
孙桂英用鞋底掩著嘴，嘻嘻地笑著说：「你真会糟改人！」
马凤兰晃著头说：「嘿，不信，你去打听打听呀！」
孙桂英说：「不用打听，人家也不会跟你说的那个样。我也听大脚二菊讲过，他们小两口挺和美。那个人也没福气，才过几天亲热的日子，她就死了，多可惜。」
马凤兰接著说：「死了就续不上了。到今天，他见了你表姨夫还埋怨哪！他说，你把孙桂英给马连福拉上，那会儿怎么不给我介绍介绍？」
孙桂英说：「我不信你胡曰曰，人家会说这个！」嘴上这么说，心里可是热乎乎的。叹口气，「唉，全怪我表姨夫没有好下水，乱点鸳鸯，错配姻缘，我恨他一辈子！」
马凤兰说：「也不能全怪他，当时你也没说清楚。」
孙桂英没吭声，瞇著眼，任凭马凤兰在脸上绞来绞去。她的脑海里，又浮起一件被忘却的往事。
那天下暴雨，孙桂英到婶子家串门给隔住了。刚刚离了婚，在家里坐不住呀！她跟嫂子在里屋说话儿，婶子在外屋择韭菜。雨越下越大，从外边闯进一个避雨的人。这个人二十七、八岁，背著一麻袋肥田粉。婶子一个劲让他到里屋坐，他不进去。他们就在当屋说话儿。
婶子问：「哪庄的？」
那个人回答：「东山坞的。」
婶子问：「怎么没见过？我跟那村马家有亲戚。」
那个人说：「我是从军队上转业回来的。」
婶子问：「家都啥人？」
那个人回答：「有个老父亲……」
婶子问：「还没有成家哪？」
那人打岔说：「这雨要住了。」
孙桂英扒著竹帘子缝朝外一看，这一看不要紧，一下子就把她给迷住了：多漂亮的一个小伙子，越看越爱看。她站在竹帘子里边，只能往外看，外边人看不到里边；一直看到雨住，那个人背著肥田粉告辞。她的腿都站麻了。回到家，她就硬让她妈到东山坞查访这个人。
那会儿，马之悦正为马连福的亲事发愁，这回送上门来了，还能放过去！他明知查访的人不是马连福，就硬往马连福身上安。他亲自跑到森林撺掇这件事儿。
孙桂英问他：「他家几口人？」
马之悦回答：「就一个老父亲。」
孙桂英又问：「二十七八岁吧？」
马之悦说：「一点不错。」
孙桂英眉开眼笑：「当过解放军？」
马之悦说：「转业回来的。」
孙桂英拍著手说：「就是他。」
马之悦又把马连福夸个溜油光。
孙桂英说：「我愿意，订个日子，让我们当著面谈谈吧。」
马之悦说：「都看过了，人家那边也愿意，谈不谈，你还信不住表姨夫？」
第二天送来彩礼，第三天套著大车来娶亲。拜了天地，进到洞房里一看，丈夫是个麻子脸，孙桂英可傻眼了。她一句话没讲，跑到西屋里，一把拉住正喝酒的马之悦跳著脚说：「我不干，不是这个，你骗了我！」
马之悦说：「咳，哪个不一样！这小伙子除了有几颗麻子，处处全好，保证让你随心！」
旁边的亲友都帮忙解劝，马连福也过来说好话。孙桂英架不住这么多人说，心想：反正已经来了，先对付对付，不行再散，反正我有理由。
没想到，两个人到一块儿过三天，一会儿都离不开了，见上一面的那个人，早被她忘得无影无踪。一年后生了个孩子，别的心思就更没有了。以后一块儿过日子，遇到一些不顺心的事，她觉著嫁了个麻子脸有些委屈，吵几句，哭一场；两口子打架是假的，没有隔夜之仇。
他们的日子就这样过下来了。
孙桂英想到这些，没留神，一只手不知道什么时候抓著针锥了，一使劲儿，扎了手。她皱著弯眉，把手指头放在嘴里嘬。
马凤兰在孙桂英的脸上绞完最后一下子，又问：「听说连福要上山了？」
孙桂英悻悻地说：「他哪有个准稿子，说明天就走。」
马凤兰说：「他走了，剩下你一个人，有啥事你找我帮忙，可别招惹萧长春来串门了。闹出什么事来，连福知道了，还不打出脑浆子来！」
孙桂英刚要骂，忽听外边有脚步声，从窗户朝外一看，马连福回来了，赶紧住了口。
马连福背著粮食口袋走进屋。
马凤兰收了线，下了炕，拍拍衣裳襟儿，笑著说：「你们讲贴己话吧，我走了。」就出了屋。
马连福也没跟她打招呼，放下口袋，朝媳妇看一眼，媳妇的脸上眉齐鬓整，喜气洋洋。
他心里纳闷儿，怎么一转眼的工夫就变样啦？
孙桂英瞥了丈夫一眼，赶忙下炕舀粥，放桌子端碗，还往咸菜盘子里大大地加了几滴香油；又跑到东院里抱回她的小宝宝，就跨在炕沿上喂孩子粥。
马连福上炕吃饭，想说话，又怕捅了蜂窝；不说吧，那件事还没个了结。
孙桂英开口了，不光是脸蛋变了，心气也变了。她问：「见了萧支书吗？」
马连福说：「见了，正领著会计几个人算账。」
孙桂英说：「往后不准你再跟弯弯绕、马斋这些人扯帮帮拉套套了；沾『富』字的人没好心，有好心也不会给你使。他们光拿你当枪用，用完一扔；他们吃炒豆，你炸锅。」
马连福喝著粥，说：「对啦，全是一群白眼狼！」
孙桂英又说：「人家萧支书对你多好。你骂了人家，人家在人前背后都不说你一句坏话，还说要帮助你，让你将来当个好干部。交人交心，浇树浇根，人不能不讲良心，也不能不识抬举。你要是再跟萧支书做对头，不要说萧支书不会再饶你了，连我也得跟你扯清楚。」
马连福说：「对嘛，你瞧，我这会儿不是积极了，让我上工地，我就去；就是，你……」
孙桂英说：「我怎么著？我管你啦？你去你的！」
马连福还当孙桂英说气话，就试试探探：「怎么，你不生气啦？」
孙桂英一翻白眼：「生气，我吃饱了撑的？往后我也要进步了。我把家里的事儿安排安排，也要下地挣工分。东山坞那帮子娘们，谁也比不上我；我不干是不干，干就干个新鲜的，让她们吃惊瞪眼，不信你就瞧著！」
马连福一阵高兴，撂下碗筷，噌地跳下炕，搂住了孙桂英的膀子：「真的，你愿意我去了？」
孙桂英眼一挤说：「当然。去了就安安定定，别火燎屁股似的，一趟一趟地往家跑。」
马连福连声说：「行，行！粮食也有了，麦子也要分了，我也放心了。」
孙桂英说：「粮食吃不了，刚才我表姨又送来一斗小米子……」
马连福一愣：「唉，你怎么又要他家的东西呀？快送回去吧。给，这还有三十块钱，一块还给马主任。」
孙桂英见钱眼开，一把夺过来，塞进兜里：「官还不打送礼的哪！吃他花他，买不了身子买不了心，想怎么怎么，他能咬你半截儿去呀！」
马连福还要坚持把钱和粮食送回去，又怕惹了孙桂英又惹了马之悦。他心想，就这一回，下不为例，得啦，马连福再不干这种事儿了！
马凤兰扭著肥胖的身体，高高兴兴地回到家。
马之悦正在屋炕上等她，迎头就问：「怎么样，开缝不开缝呀？」
马凤兰撇咧著嘴说：「我这点本事还没有哇？慢说是她孙桂英，就是观世音下世来，我也能说得她思凡想汉子！」
马之悦一拍大腿说：「好，得空我去对付焦振茂！」

﻿
第五十一章
第五十一章
干部们接受了喜老头的建议：尽快公布预分方案。
开了贫农、下中农会的第二天，萧长春就关照马立本做准备，干部会上作了决定，又抽调韩道满、韩小乐两个人到办公室协助马立本工作。等到村里的麦收准备工作完全安排人绪之后，萧长春和焦淑红又投进来了。他们日夜连续进行，搞得很紧张。五把算盘子在农业社办公室里一天到晚地「劈啪」山响，农业社好像办喜事儿，请来一班子吹鼓手，演奏著动人心弦的乐章。
庄稼人听到这个声音，全都起心乐呀！
办公室每天不断有人来往，男的，女的，老的，少的，什么样的人都有，有事没事都来；这个问问自己的工分数，那个问问自己大概可以分到多少麦子，还有的拿自己的工分册子跟会计的账本子对照，看错了没有。每个人都是笑著走进来，笑著走出去，又把满脸的笑容带到自己家里，或是带到田野里去。
乍开始，几个年轻人觉著这么出来进去地影响工作，就要在门口贴个「闲人免进」的条子，让萧长春给拦下了。
年轻的支部书记这一程子实在够劳累的了。他要参加会议，要跟著算账，要接待社员，还要到一些人家走动，夜里很晚的时候会计室这摊子事情收了，他又要带领民兵护守麦子。
麦子一天比一天黄了，得加紧看著了。他没空躺在床上睡一觉，实在困了，就在野地找个背风子坡坎上，靠一靠，闭一会儿眼睛，四五天没有脱过衣裳了。他那俊气的脸上，眼看著往下消瘦，两只黑亮的眼睛也罩上了血丝，像刮进沙子粒儿似的那么疼痛。很多人心疼他，可是代替不了他；很多人劝他好好睡一夜，怎么办得到呢？这正在要紧的节骨眼上呀！
他的心情是愉快的，精神也相当好，有时候别人吃饭去还没回来，他一个人没法儿动手工作，就独自蹲在办公室的前门口，一边抽著烟，一边思谋著下一步的工作……他知道，村子里的事情还没有彻底解决，弯弯绕、马大炮这几个人，经过这次揭发，那落后的脑袋瓜不光没有转过来，可能跟农业社更加对立了；眼下表面上老实，那是因为他们害怕大伙儿，并不是真的认了错。萧长春估计，在这个空子里边，他们一定跟买粮食的贩子串通过了，订了攻守同盟，将来要处理解决问题的时候，他们很可能翻供，不承认这件事儿。这该怎么办呢？
不要紧，揭开这件事并不是单纯为了整弯弯绕这几个人，主要的是为了教育大伙儿，大伙儿把他们看清了，都臭著他们了，目的也就达到了。根据这一段事实看，弯弯绕这些人，不再经几年，不再经一些波折，不再碰一些钉子，他们是不容易转过来的。那么马之悦呢？为什么这件事儿一揭出来，他突然间就老实了呢？装样子是瞒不住人的。过去，他跟弯弯绕这些户很亲近，总是往一块儿凑，这会儿见了面都躲著走了，这又是怎么一回事儿呢？贩卖粮食这件事儿，肯定跟马之悦有瓜葛，兴许还挂著县城里的范占山。据群众反映，去年马之悦跑买卖就常在范占山那儿落脚。应当赶紧给县里写个信儿，让那边把这个人好好调查一下，等麦秋后再追追弯弯绕，两下一齐来，不愁没个水落石出！那个「大鸣大放」这会儿发展到什么地步呢？据说县城里也动起来了。那么，有一日这种事情临到东山坞，还会出现什么样的新问题呢？不管什么样，都应当照著党的指示做，先把自己的队伍组织好，让大伙儿做好思想准备，不出事儿更好，出了事就要拼了性命顶住。还是那句话，永远作硬骨头，任何邪气也得让正气压倒！社会主义道路我们是走定了！
焦淑红这一程子也比较累，不过比萧长春要好一些。最近队里不让妇女去看麦子，她能够多睡一点觉。每天除了搞预分以外，她的事情也还不少。团支部的工作加强了，团课恢复了，这件事儿虽说有韩百仲帮著马翠清搞，她不插插手，总不放心。苗圃那边也常有事儿。焦克礼在那边干得不错，可是一到浇水、锄草，或是打药水杀虫子，他一个人领导不过来，焦淑红也得花插著照看照看。
她的心情也是快活的，精神更是饱满。村里的工作换了一个新面貌，对她是个极大的鼓舞，也使她受到了锻炼。仅仅几天，她认识了许多真理；这些，有的过去知道一些，那是条文的，这会儿有了实际体会。她也学会了许多工作方法，诸如说服动员动脑子分析复杂的问题，灵活机智地对付各种人、各种事。她爸爸的突飞猛进，对这个二十二岁的姑娘来说是一种极大的精神鼓励。她感到新生活越发可爱，新农村越发可爱，自己的前途越发光明。这会儿，她甚至于对帮助马立本这样一个青年都有了信心。她也想过自己的婚事。她不急，不忙，一来工作正紧张，应该先把农业社的事情搞好；二来，她觉得早晚都是一样，反正是变不了。在这个农业社办公室里工作的韩道满、韩小乐，自然也都有他们自己的喜悦和忧虑，也想自己的心思，只是不那么突出。
有一个人，甚至于比萧长春和焦淑红还要劳累得多，因为他太用脑筋了──这个人是马立本。
马立本开始跟萧长春和焦淑红坐在一块儿的时候，他是痛苦的。他也咬过牙，想把一切仇恨埋在心里，化成力量，等待出头的机会，可是办不到。苦恼了几天以后，他也愉快起来了。
他用各种各样的办法试探了焦淑红，也使用了各种各样的办法观察了焦淑红跟萧长春的关系；他从各种各样猜测、推断来寻求有利于自己的根据，来证明焦淑红爱自己，来证明焦淑红对萧长春根本没有什么意思。结果他得到满足了。比方说吧，为了工作方便，他们把两个大办公桌并在一块儿了，几个人围著桌子坐；原来马立本跟焦淑红坐对面，后来马立本借口背著光，搬到跟焦淑红挨著坐，焦淑红根本没有拒绝，还把自己的凳子朝韩道满那边挪挪，给马立本让出地方。再比方说吧，有一次焦淑红认不清一个字码儿，既没问韩道满和韩小乐，也没问萧长春，却问马立本了。还有一件事儿，给马立本留下了深刻的印象。有一回，焦淑红跟韩道满一块儿从外边进来，一边走一边吃杏子，手里剩下两个，朝桌子上一扔，不偏不歪，全都滚到马立本的算盘旁边了。他攥著两个杏子，好久舍不得吃。这两个杏子是有深刻含意的，第一是扔给了马立本，第二是两个，分明是说，两颗心紧紧地挨在一起了！
马立本的旧情复萌了。他从这许多事实中得出了一条结论：焦淑红对自己是有情有意，完全因为焦振茂的阻挠，萧长春的压力，才万般无奈跟自己表示表面化的疏远。这两个人是多么可恨呀！马立本要不畏一切困难，不顾任何牺牲，争取机会和焦淑红亲近，最后夺到焦淑红，实现他的夙愿！
这种情形，可把焦振茂气坏了。
焦振茂把这一切全都看到眼里了，他看著闺女跟马立本坐在一块儿不顺眼，看著马立本像只苍蝇似的追闺女更是气愤。他还看出马立本这会儿比过去更要大胆、更要迷心地追求自己的闺女。闺女也不躲著他。在焦振茂看来，闺女早晚会上了圈套，这对他将是终身的恼恨。
这会儿焦振茂是积极分子，是在处处学著穷人的骨气的时候，自己的闺女要嫁给这样一个不三不四的东西，他觉得丢人；自己跟富农六指马斋搭亲家，更是有损自己的人格。怎么办呢？跑去说闺女一顿吧，人家是工作；不管吧，实实在在地看不下去。他在庙里干会活儿，就像示威，抽空就到办公室走一圈，不是说借碗找点开水喝，就是说打听打听自己的工分账算出来没有。他用一种敌对的目光暗示马立本，要他死了这份心。马立本因为心里有了底儿，自然不肯示弱。焦振茂越往这儿跑，他越装出跟焦淑红挺亲热的样子。这场哑戏演了两天，焦振茂实在忍不住了。
这一天，正好预分方案搞完了，几个人一齐动手，抄写好了三份。焦淑红和马翠清两个扯著一份到二队张贴去了，韩道满和焦克礼两个人扯著一份到一队张贴去了。萧长春本来把另一份卷好了，要到大庙里去贴，怕抄丢了字，正在检查。马立本也在屋，因为是他抄写的，抄累了，斜躺在床铺上听耳机子休息。
焦振茂走进来说：「支书，我跟你说个事儿。」
萧长春把手里的笔一放，转过头一看，老人的脸色很不好，一时猜不出为什么，就说：「您坐下说吧。」
马立本心里也嘀咕，两个仇敌都凑到一块儿了，准是说跟自己有关联的事，就闭上眼睛，假装睡著了，耳朵却伸著听。
焦振茂走过来，捅了马立本一下子：「这儿不是完事了吗？你出去一会儿，我们说个事儿。」
马立本不动窝，很蛮横地说：「这是我的办公室，你让我到哪里去呀？」
焦振茂也不客气地说：「哪儿写著是你的办公室？这是社员大伙的，轮班也该我坐坐了。」
萧长春莫名其妙地看看这个，又瞧瞧那个，对焦振茂说：「您有事讲，咱们到外边说去吧。」
焦振茂往椅子上一坐：「我偏要在这儿说。马立本，你是走开不走开！」
萧长春说：「您今天怎么了，怎么这样跟会计说话呀？」
焦振茂说：「这话不好听啊，再不走，我还有难听的给他留著哪！」
萧长春见焦振茂今天的情绪十分反常，估计有重要事儿，就转过头来对马立本说：「立本，你去帮他们贴贴去，顺便检查检查丢了字没有，丢了好马上改过来。」
马立本也考虑到久待不妙，也不可能听到要听到的话，就气呼呼地走出去了。
焦振茂跟到门口，见马立本走远了，又回来，坐在椅子上，呼呼地出粗气。
萧长春笑笑说：「会计有什么缺点，您可以跟他提，也可以跟我说，千万不要闹对立，这样不好。」
焦振茂说：「唉，支书，你不知道哪，他不是人！」
萧长春说：「别急，怎么回事，您跟我讲讲。」
焦振茂说：「你别往下问了，我说他都嫌丢人。我找你要求个事儿，往后你别让淑红再到这里帮会计工作了。」
萧长春不解地眨眨眼：「这里靠她顶一半事哪，等搞决算的时候不让她帮著不行啊！」
焦振茂说：「要不把马立本调出去！」
萧长春笑了，心里已经明白了，就说：「他是会计，是主管，把他调出去还行！」
焦振茂说：「反正不能让淑红跟他在一块儿！」
萧长春说：「您的心意我知道了。您是个明白人，对儿女的婚姻事不能强管……」
焦振茂说：「别的我什么都不管，惟独这件事情，我是管定了！」
萧长春说：「淑红是您的亲闺女，您比我更了解她。她有主见，不会潦潦草草处理这种事情，您放宽心好了。」
焦振茂拍著大手说：「支书，你还蒙在鼓里哪？她嘴里说没这回事儿，你看看，像没这回事儿吗？人背后，早搞得热乎啦！不管怎么样有心术，她到底是个没经过事的孩子，日久天长，闹出事来怎么办？我就这么一个闺女，我能放心吗？」
萧长春摇摇头说：「我看您是多心了，淑红绝对不会在这种事情上上当。」
焦振茂说：「也不算我落后保守，这件事情，我有一定之规。你是支书，我信的住你，除你以外，连马主任我都不对他讲。你先免了她这个差事，工作多著哪，什么不是干？你得空还得多劝劝淑红。我把话说透，除了马立本，她另挑嘛，只要对事，我准由著她。平时她信服你，你说一句话，比我们两口子说千句万句还要占地方。」
「这个难题目真够萧长春做啦，怎么办呢？这种事情要是放在马翠清身上，他的办法多啦，偏偏发生在焦淑红的身上，他是有苦难言呀！」他卷起铺在桌子上的预分方案的布告，说：「这件事，咱们得空再说。走，您帮我把这个贴上去。」
「嗨，预分方案搞出来啦！」
「马上就要公布了！」
「快去看哪，都贴出来了！」
这个消息像是长了翅膀的小鸟儿，不一会儿就飞遍了全东山坞的沟南和沟北，前街和后街。
社员们几乎都怀著同样的心情，从每一个砖门楼、排子门跑了出来。男男女女，老老少少，全都有。他们都抄近路到自己的队部门前来看「红榜」。
萧长春和焦振茂两个人一进大庙门口，就被一群人围上了。有的不管不顾，挤过来就要抢著看。
萧长春连忙把手里的纸卷举得高高的，一边躲闪，一边笑著喊叫：「嗨，嗨，别抢，别抢，小心撕坏了！」
焦振茂也忘了刚才那件不高兴的事儿，帮著萧长春推开那些死乞白赖不肯离开的人，也笑著喊：「你们抢什么呀，这不马上就贴出来了，管你们看够，带上干粮，坐在这儿看它两天两夜也没人不依！」
豆片坊的韩百旺早把面糊打好了等著。他端著长把儿的铁勺子迎出来说：「快点贴上不就省得他们抢了！来吧，贴在哪儿呀？」
萧长春转著身子，寻找合适的地方。
有人说：「贴在东墙上吧！」
有人反对：「西晒日头，一天就褪色了。」
有人说：「贴在北墙上吧！」
也有人反对：「六月里南风多，吹坏了！」
「贴在墙上不行，下雨就淋著。」
「对啦，贴在屋里吧。」
「嗨，屋里多不显眼哪！」
最后还是焦振茂找了个好地方：贴在技术股门外边的墙上；那边有伸出来的房簷，日头晒不著，雨也淋不著，另外还显眼，人一进门就看到了。
萧长春举著纸卷走到技术股房子的门口，想找个垫脚的东西。
韩百旺说：「等等，我给你搬个梯子来。」
焦振茂说：「用不著那么高，找个凳子就行了。」
人群外边忽然有人说：「嗨，用我这个吧！」
大伙扭头一看，是马子怀。他脸上挂著汗珠，背上背著筐子，手里拿著镰刀。看样子刚从地里割草回来。他扔了镰刀，放下筐子，也不顾筐子里的草，就底儿朝上地一扣，放在萧长春的脚跟前了。
他说：「支书，蹬著贴吧。」
萧长春站到筐子底上，用大刷子蘸著面糊刷在砖墙上，随后把卷著的「红榜」从上边往墙上一按，又往下一层──鲜红的纸、油黑的字儿，就在人们的眼前闪露出来了。
人们一拥而上，仰起笑脸，瞪大眼睛，伸著手指指点点。
「嘿嘿，我在这儿哪！」
「我哪？我的名字在哪儿呀？」
「这是我哥哥他们。」
在人们议论声里，马子怀也著慌了。他急急忙忙地从头到尾找了一遍，没找到。他著急地想：不会把我丢了吧？就问身边正在大喊大笑的韩德大：「德大，我到哪儿去了？」
韩德大用手拍著他的肩头说：「瞧你这个人是乐糊涂啦，你不是在这儿站著吗？」
马子怀顾不得跟他逗著玩，又问韩百旺：「怎么没有我的名字？你瞧见没有哇？」
韩百旺抱歉地说：「你算问著了，不知道我不认字儿？」
韩德大伸出赶牛的棍子在「红榜」上指点著说：「这儿哪。马、子、怀！」
马子怀仰起脸，睁大了两只眼睛看。他的名字在最上边，在弯弯绕上边、马大炮下边。
他先是一愣，随后一惊，接著，咧开嘴巴笑了。他不光看到了自己名字，也看到一串阿拉伯字码，那字码儿跟他名字连接在一块儿；名字是他的，字码是他的，名字和字码代表著的那几布袋金黄的小麦也是他的，这是劳动的报酬啊！他的两只眼睛盯在那上边，眼皮不眨，眼珠儿不动，可是他心里却翻翻滚滚。他用这个字码儿跟他心里边那个字码儿比，跟他往年的收入比，跟旁的人比。他看见了，代表自己的劳动工分的字码比弯弯绕多个圈，代表自己要分到的麦子的字码比马大炮多一倍，这对他的震动太大了。他不由得想起萧长春前些天对他说的话，想起女婿对他说的话；他觉著又后怕，又庆幸，肚子里默默地叨念：「险哪，要是跟弯弯绕、马大炮那样，不好好在社里干活，这麦子不就没影儿了？往后呢？对啦，不能跟这号人走啦，跟他们走得吃大亏呀！」
大庙门口爆发起吵嚷声。焦二菊和焦庆媳妇在山门外一边站著一个，脸对脸地吵，仍然是一个横眉立目，一个嬉皮笑脸。
焦二菊怒冲冲地说：「这两天我没得工夫，要不我早找你去了。你还吵没吃不？」
焦庆媳妇笑著说：「我没有再吵哇，您那天跟我说得好好的，我能不给您留一点面子呀？」
焦二菊说：「给我留什么面子？这全是你自己的事儿！」
「您不是说，等收了麦子……」
「呸！还惦著那个好事呀？弯弯绕他们还没有把你教训过来呀？你那自私的心还没动一动呀？走吧，里边人多，咱们这回当著大伙讲讲理儿！同著大伙儿讲清楚，我能不能用麦子收买你的假进步真自私，咱们这回得讲清楚！」
「嘻嘻，我跟您闹著玩哪，这不是就要分红了，谁还要您的麦子呀？您送我屋去我也不要啦！」
她们的争论被颤颤悠悠跑来的五婶和领著一群孩子的志泉媳妇打断了。
刚刚稍微静了一下的院子，又因为她们进来沸腾起来了。
焦振茂像喝醉了酒似的满脸通红，老远就朝五婶喊：「嫂子，你们娘俩真行啊，干这么多的工分！」
五婶得意地笑著：「我们翠清那丫头神著哪，全是她一个人干的呀！这年头，闺女儿子全一样，能劳动，能出力气，都顶事儿！你们淑红也少不了吧？」
韩百旺冲她说：「我真替你发愁，分那么多的麦子，你那小屋子盛的下呀？」
五婶用棍子拄著地说：「这得求你帮忙了，快把磨安起来吧，好吃白面烙饼呀！」
韩德大逗乐说：「我看您还是蒸馒头吃吧。」
五婶问：「怎么啦？」
韩德大说：「烙饼您咬得动吗？」
人们轰地一声笑起来了。
五婶举起棍子要打韩德大，韩德大一躲闪，撞到一个人身上了，怕来个两面夹攻，刚要躲，一看是老实的志泉媳妇，就停住了。
志泉媳妇只是含笑地瞪他一眼，又扯住他的胳膊小声说：「德大，我不识字儿，你给我念念听，我家该分多少麦子呀？」
韩德大说：「字码还不认识，装著，这不是四百六十五斤吗？」
志泉媳妇又惊又喜又有点不相信似的说：「德大，你别逗我，有那么多吗？」
韩德大说：「你说个数，剩下归我。」
志泉媳妇又凑到正在「红榜」前面出神的马子怀跟前问：「子怀大哥，你给我看看，我家真能分四百六十五斤吗？」
马子怀和气地说：「对，是四百六十五斤。」
志泉媳妇呆住了。这个一连生了四个孩子的老实的妇女，疼儿女，爱丈夫，可惜家务把她拖住了。转成高级社以后，她决心积极参加劳动，替丈夫分一半负担。她不惜一切劳苦。「土地分红」的消息给了她多大的打击呀，她好几夜睡不著觉，跟别人哭过。只有这会儿，看了「红榜」，她那悬著的心落地了。她低下头，深情地看了看围在身边的几个孩子，心里一热，泪水涌出眼睛，滴在正朝她嘻嘻笑的那个小孩子脸上了。
这会儿焦庆媳妇凑到焦振茂跟前，撩著衣襟，掏了好半天才掏出一张小纸条儿，递给焦振茂说：「大哥，您把我家的工分、分的麦子数儿抄下来，我好托人给孩子他爸爸捎到工地上去，让他看看。」
焦振茂接过纸条，从衣兜里摸出个铅笔头，用舌头舔舔，又在「红榜」上拢到了焦庆的名字，就把数字给抄下来了。
焦庆媳妇又说：「您再费点事儿，把弯弯绕家的数目字也一块抄上。」
焦振茂奇怪地看看她，立刻明白了，就很不高兴地替她潦草地抄好，躲开了。
那边以大脚焦二菊和五婶为中心的人们，正在热闹地嚷嚷著。
「这回再不念社的好，真不讲良心了。」
「这全是抗天灾夺来的，干部们立了大功劳呀！」
「国家给咱们撑腰啦，要不哪有这个日子！」
「萧支书说得对，丰收可别忘了国家，多吃点，多留点，也得多卖余粮！」
萧长春站在欢乐的人圈外边看著、听著。他在那鲜红的榜文上，看到的不是一个个名字，而是一张张挂著汗水的脸；看到的不是一九五七年的小麦分配数字，而是几年后满山的果树、牛羊，满地的水渠、拖拉机，满村的电灯；看到的是更远的共产主义新农村！他从那一片欢呼声里，听到的不仅是胜利的喜悦，也是战斗的呼声；听到的不仅是表扬，也是督促，是东山坞的社员们和他们的子孙后代对党支部的要求……
年轻的支部书记笑了。你看他笑得多好看，脸上像是开了一朵大红花。胜利的笑容是最美、最宝贵的笑容，然而，它是经过烦恼的周折、艰苦的斗争以后才得到的！他灵巧地卷起一支烟，点著了，吸一口，特别香甜。一回身，爸爸拉著他的儿子小石头站在跟前了。
小石头扑在他的身上，仰著嫩红的小脸蛋问：「爸爸，咱家要分多少麦子？」
萧长春摸著孩子的黑头顶说：「好多，好多！」
小石头问：「一大车吗？」
萧长春又笑著点点头。
小石头咧著嘴，拍著手满院子跳跃：「嗨，一大车，一大车，要吃包饺子、大烙饼啰！」
萧老大也掩饰不住从他心里边发出来的喜悦。这种喜悦，跟所有在场的庄稼人的喜悦都不同。他除了默默地为农业社祝贺，为乡亲们祝贺，特别为自己这个当支部书记的儿子祝贺。
他觉得那张吸引著人、鼓舞著人的「红榜」，是农业社给儿子的一张奖状。这会儿，他特别感到当一个好党员的爸爸很光荣！
他乐呵呵地说：「长春，这回行了，我把心放回肚子里了。」
萧长春了解爸爸此刻的心情，清楚老人家这句话的份量。可是萧长春在警告自己：东山坞的重要问题还没有彻底解决，弯弯绕这些人倒卖粮食的事儿还没了结，马之悦的问题更没有搞清，……可不能再盲目乐观了，要警惕，要冷静！他笑著对爸爸说：「咱们大伙都不能松劲儿，这不过是刚刚开头！」
萧老大说：「一开了头，往后的事就好办了。长春，这回你可以抽点空了吧？」
萧长春问：「您有什么事儿呀？」
萧老大说：「我有什么事儿？你自己的事儿。工作全安排好了，你该赶快去相亲，再推脱，我可要生气了！」
萧长春沉默了：唉，又是一件难办的事情！
其实，年轻的支部书记没有全料到，前边还有更多更难办的事儿等著他。
生活，就是战场啊！
【第一卷完】
此卷一九六四年四月三十日第三次重写稿完于西山
七月十七日零时改毕